Unas nubes hicieron el desierto Sáhara verde, húmedo y habitable.
Las nubes de polvo mineral procedente del desierto del Sáhara debido a los vientos alisios, que ocasionalmente llegan a la Península Ibérica y pueden recorrer miles de kilómetros y llegar hasta lugares tan lejanos como Florida (Estados Unidos) y las Bahamas, son ahora el doble de densas que hace entre 5.000 y 11.000 años y ayudaron a que el Sáhara fuera entonces más verde, húmedo y habitable.

Así lo afirman investigadores del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT, en sus siglas en inglés) y de la Universidad de Yale, de Estados Unidos, en un estudio publicado en la revista Science Advances, donde analizaron nubes de polvo africano de los últimos 23.000 años.

El Sáhara es la fuente más grande de polvo arrastrado por el viento a la atmósfera en la Tierra, que puede formar enormes nubes con cientos de billones de gramos de polvo mineral en el norte de África y el océano Atlántico.

Los investigadores indican que hace 11.000 años comenzó una reducción importante en la densidad del polvo sahariano, lo que pudo ocasionar que llegara más luz solar al océano y aumentara la temperatura de éste en 0,15ºC, una anomalía pequeña pero significativa porque ayudó a la aparición de monzones en el norte de África, donde el clima entonces era mucho más templado y hospitalario que el actual.

"En el océano tropical, las fracciones de un grado centígrado pueden causar grandes diferencias en los patrones de precipitación y de los vientos", apunta David McGee, profesor en el Departamento de Ciencias de la Tierra, Atmosféricas y Planetarias del MIT, quien añade: "Parece que las variaciones de polvo pueden tener efectos suficientemente grandes y es importante saber cómo de grandes son esos impactos en climas pasados y futuros".

Hace unos 11.000 años, la Tierra acababa de salir de la última edad de hielo y estaba entrando en una nueva época interglacial conocida como Holoceno. Geólogos y arqueólogos han encontrado pruebas de que el Sáhara era entonces mucho más verde, húmedo y habitable que hoy.

"También hubo un extenso asentamiento humano en todo el Sáhara, con estilos de vida que nunca serían posibles hoy en día. Investigadores de sitios arqueológicos han encontrado ganchos y lanzas de pesca en medio del Sáhara en lugares que hoy están completamente inhabitados, por lo que claramente había mucha más agua y precipitación", recalca McGree.

Esta evidencia de condiciones húmedas muestra que la región experimentó lluvias monzónicas regulares durante el Holoceno temprano, debido principalmente a la lenta oscilación del eje de la Tierra, que expuso al hemisferio norte a más luz solar durante el verano. Esto, a su vez, calentó la superficie terrestre y el océano, y atrajo más vapor de agua y lluvia sobre el norte de África.

Los investigadores se centraron en el polvo transportado a largas distancias, ya que estas partículas son pequeñas y lo suficientemente ligeras como para ser levantadas y transportadas a través de la atmósfera durante días antes de establecerse a miles de kilómetros de su punto de partida. Este polvo de grano fino dispersa la radiación solar entrante, enfría la superficie del océano y afecta potencialmente a los patrones de precipitación.

Para calcular cómo la nube de polvo africano ha cambiado a lo largo de miles de años, los científicos buscaron lugares donde el polvo debería acumularse rápidamente, ya que puede hundirse en el suelo del océano abierto, pero hay capas de sedimento que se acumulan muy lentamente, a una velocidad de un centímetro cada 1.000 años.

Por el contrario, lugares como las Bahamas acumulan sedimentos mucho más rápidamente, lo que facilita a los científicos determinar las edades de las capas sedimentarias. Además, se ha demostrado que la mayor parte del polvo depositado en este país no proviene de regiones locales como las de los Estados Unidos, sino del Sáhara.

McGee y sus colegas obtuvieron muestras de núcleos de sedimentos de polvo en las Bahamas, que fueron recolectadas en la década de 1980 por científicos de la Institución Oceanográfica de Woods Hole (Estados Unidos) y fueron llevadas de nuevo al laboratorio para analizar su composición química.

Determinaron la cantidad de polvo en cada capa de sedimento midiendo el isótopo primario del torio y encontraron cómo de rápido se estaba acumulando al medir la cantidad de un isótopo de torio en cada capa.

De esta manera, el equipo analizó las capas de sedimento de los últimos 23.000 años y encontró que alrededor de 16.000 años atrás, hacia el final de la última edad de hielo, las nubes de polvo estaban en su punto más alto, con el doble sobre el Atlántico respecto a la actualidad. Sin embargo, hace entre 11.000 y 5.000 años se debilitaron significativamente y transportaron la mitad de hoy en día.
###
“Queremos estudiar los límites de las teorías de Einstein”.
En el año 1800, el astrónomo alemán William Herschel descubrió que había más luz que la que ven nuestros ojos. Midiendo las distintas temperaturas de los colores que tomaba la radiación del Sol al pasar a través de un prisma, colocó un termómetro justo en el extremo del arcoiris, un poco más allá de la luz roja. El objetivo era medir la temperatura ambiente de la habitación, pero el resultado del experimento fue inesperado. La temperatura medida por ese termómetro era superior a la de la luz visible y el científico concluyó que debía haber algún tipo de luz invisible que hacía subir el mercurio. Había descubierto la radiación infrarroja.

Aquel hallazgo abrió, entre otras cosas, una nueva ventana a la observación del universo. Los telescopios que capturan la luz infrarroja han permitido observar procesos cósmicos invisibles con la luz normal. Herschel, por ejemplo, un telescopio de la Agencia Espacial Europea lanzado en 2009, ha permitido observar la formación de galaxias y estrellas con un detalle imposible para los telescopios ópticos.

Con los años, se descubrieron otros tipos de radiación que han ampliado nuestra capacidad de observación del cosmos. Es el caso de los rayos gamma, cien trillones de veces más energéticos que los fotones visibles, un tipo de luz que se encuentra más allá del límite violeta del arcoiris. Este rango es el que va a servir a físicos como Werner Hofmann (Baden-Baden, Alemania, 1952) para explorar algunos fenómenos superenergéticos y, quizá, revolucionar la física.

Uno de nuestros objetivos es entender qué sucede cerca de los agujeros negros Hofmann, director del Instituto Max Planck de Física Nuclear en Heidelberg (Alemania), participó el martes en el ciclo de astrofísica y cosmología de la Fundación BBVA, en Madrid, para hablar de la Red de Telescopios Cherenkov (CTA, por sus siglas inglés), dos observatorios gemelos que explorarán hasta su límite las posibilidades de los rayos gamma. Uno de esos observatorios estará en la isla canaria de La Palma.

Pregunta. ¿Qué podemos aprender observando el universo a través de los rayos gamma? Respuesta. La forma en que se producen los rayos gamma es muy diferente de la de la luz normal. La luz normal surge de cuerpos calientes que irradian porque están calientes y no hay nada lo bastante caliente en el universo para irradiar rayos gamma. Lo que creemos es que se producen cuando hay partículas muy energéticas en el universo que se aceleran de alguna manera interactúan con la materia y producen rayos gamma. Los rayos gamma nos hablan de estas partículas de muy alta energía en el universo y nos cuentan dónde han sido creadas, cómo se propagan o cómo interactúan con su entorno.

Hasta hace algo más de una década, se pensaba que procedían de algún rincón exótico del cosmos que no tenía un gran impacto, pero ahora, la actual generación de instrumentos nos ha mostrado que hay un gran número de aceleradores de partículas cósmicas en el universo. Estos aceleradores crean partículas muy energéticas y estas partículas también influyen en la forma de evolucionar de nuestro universo. Porque hay mucha energía en estas partículas y la galaxia tendría un aspecto diferente y habría evolucionado de otra manera sin estas partículas.

P. ¿Qué tipo de objetos producen este tipo de radiación? Algunos modelos dicen que la velocidad de la luz no es constante dependiendo de la energía, algo que violaría la ley de Einstein R. La fuente clásica predicha para los rayos gamma eran las supernovas. Hemos visto cómo estos objetos aceleran las partículas, lo que no sabemos es si solo con ellas se puede justificar la cantidad de partículas de alta energía que hay en el universo o si hay otros objetos.

P. ¿Cuáles son los principales objetivos para los nuevos observatorios de rayos gamma que se van a empezar a construir? R. Tenemos tres grandes objetivos científicos para la CTA. Uno es entender cómo se crean las partículas de alta energía, especialmente en nuestra galaxia. Intentar comprender la formación y la propagación de rayos cósmicos.

El otro gran objetivo es intentar entender lo que sucede cerca de los agujeros negros. Sabemos que los agujeros negros producen unos chorros de eyecciones altamente relativistas, pero no sabemos cómo se generan estos chorros o cómo se aceleran las partículas en el chorro. También estamos intentando entender cómo se convierte en radiación el material que cae en los agujeros negros.

El tercer gran objetivo es buscar nueva física. Uno de los fenómenos fundamentales que queremos estudiar es aniquilación de materia oscura. En el centro de la galaxia hay partículas de materia oscura que son nuevas partículas elementales. En algunos modelos se predice que cuando colisionan se aniquilan y crean rayos gamma que producen una señal distinguible. Si esas partículas existen, la CTA debería ser capaz de detectarlas.

Conocemos fuentes de rayos gamma en las que no conocemos el objeto que las produce También queremos estudiar los límites de las teorías de Einstein en energías muy elevadas. Hay teorías que predicen que en escalas de distancia muy cortas el espacio tiempo tiene una estructura espumosa. Los rayos gamma tienen longitudes de onda muy cortas, así que sienten ya un poquito esta estructura espumosa. En algunos modelos los rayos gamma de alta energía se propagan más rápido o más lento que la luz normal, lo que significa que la velocidad de la luz no es constante dependiendo de la energía, algo que violaría la ley de Einstein. Eso sería un indicio de que hay algo como esta espuma del espacio tiempo de gravedad cuántica. Tanto la gravedad cuántica como la materia oscura serían ambos grandes descubrimientos que revolucionarían nuestra forma de pensar sobre el universo.

P. ¿Pueden existir fuentes de rayos gamma que envíen señales de objetos cósmicos que aún no conocemos? R. Entre las fuentes de rayos gamma que conocemos, hay algunas donde no vemos cuál es el objeto que los produce. Es una zona oscura del universo y de allí vienen rayos gamma. Puede ser que tengamos que mirar con nuevos instrumentos o que se trate de un mecanismo totalmente nuevo.

P. ¿De qué nuevos objetos podríamos estar hablando? R. Una posibilidad serían conglomerados de materia oscura. La materia oscura es muy densa en el centro de la galaxia, pero también hay conglomerados en otras zonas y podría ser que fuesen el origen de algunos de esos rayos gamma porque solo lo ves en forma de aniquilación de rayos gamma. De todos modos, es mucho más probable que sea de un tipo de fuente que conocemos, como una estrella de neutrones que acelera las partículas y aún no hayamos encontrado esa estrella de neutrones.
###
Tu perro se parece a ti más de lo que crees: se acuerda de episodios lejanos.
La inteligencia de los perros es frecuente objeto de debate entre detractores y defensores de estos animales domésticos. Sus dueños casi no dudan en decir que merecen más el Nobel que Bob Dylan; aquellos a los que no les gustan los ladridos y muchos propietarios de gatos, que es un debate estéril y que los perros son tontos.

La ciencia ha explorado el asunto y, hasta ahora, había declarado una especie de empate. Los perros son más listos que un cefalópodo, pero tampoco es para echar cohetes. En concreto, se había concedido que tenían memoria, pero que ésta se asociaba a las expectativas. Es decir, el perro recuerda que el hecho de que su dueño coja la correa es bueno -y por eso mueve el rabo-, pero lo hace porque sabe que después de eso viene un paseo.

Pero lo que hasta ahora no se había demostrado en perros, ni en ningún otro animal, salvo los primates, es la llamada memoria episódica. Ésta se define como recuerdos vinculados a eventos personales y episodios específicos y se asocia a la autopercepción. La falta de este tipo de recuerdos es una demostración de que los perros viven el presente y no van más allá.

Ahora, un equipo de investigadores ha demostrado que los canes son poseedores de esa memoria episódica y lo han hecho con un complejo experimento ya que, afirman, diseñar procedimientos para aseverar la propia conciencia no es nada fácil. En otras palabras, a un perro no se le puede preguntar de qué se acuerda, por listo que le parezca a su dueño.

Lo que utilizaron los investigadores del Grupo de Investigación en Etología Comparada MTA-ELTE de Budapest fue una versión modificada del método de entrenamiento Do as I do -desarrollado por ellos mismos- que consiste en enseñarle al perro la Regla de Imitación, es decir, a copiar la acción que hayamos demostrado al animal utilizando solo la palabra Do it (hazlo).

La forma tradicional de enseñar a los perros es hacerlo tras una orden, pero usando alguna recompensa para premiar su aprendizaje. Cada vez que hacíamos eso, estábamos desarrollando en su celebro conexiones que permanecerán en el tiempo, lo que se llama la memoria procedimental.

Con este nuevo método, se pretende superar esa forma de adiestrar y enseñar al perro a hacer lo que ve realizar a su dueño. Es decir, el amo salta, le dice a su mascota Do it y ésta se eleva también.

Lo que han demostrado los investigadores húngaros es no sólo la utilidad del mismo -que ya se conocía- sino que lo aprendido se mantiene en el tiempo. Es decir, que el perro reconoce la orden sin que esté esperando ninguna recompensa, e incluso cuando se le ha enseñado sin ésta.

Así, los autores de la investigación -publicada en Current Biology- utilizaron a 17 perros, incluyendo al de la autora principal, Claudia Fugazza -en el vídeo- para ver si una hora después del aprendizaje y sin ninguna recompensa en el horizonte, los animales respondían al Do it como cuando estaban siendo entrenados.

La respuesta fue positiva y, según ellos, es la prueba de que los recuerdos permanecen en el tiempo. Es decir, que los perros sí tienen memoria episódica. Más aún, los investigadores creen que este experimento demuestra que este tipo de recuerdos pueden ser también frecuentes en otras especies.

Así, si es usted propietario de un perro y quiere regañarle por algo que ha hecho mucho después pero ha leído en los manuales que no sirve para nada, quizás este estudio le haga cambiar de opinión.
###
Investigadores persuaden a la naturaleza para hacer enlaces de silicio-carbono.
Las moléculas con compuestos de silicio-carbono, u organosilicio, se encuentran en productos farmacéuticos, así como en muchos otros, incluyendo productos químicos agrícolas, pinturas, semiconductores, y pantallas de ordenador y televisión. Actualmente, estos artículos se fabrican sintéticamente, ya que los enlaces silicio-carbono no se encuentran en la naturaleza.

Esta nueva investigación demuestra que se puede emplear la biología para fabricar estos enlaces en formas que son más respetuosas con el medio ambiente y potencialmente mucho menos costosas. "Decidimos hacer que la naturaleza fabricada lo que sólo los químicos podían hacer, sólo que mejor", resume Frances Arnold, profesor de Ingeniería Química, Bioingeniería y Bioquímica de Caltech, e investigador principal de este trabajo, que se detalla en 'Science'.

El estudio demuestra que la naturaleza puede adaptarse para incorporar el silicio en las moléculas basadas en el carbono, los bloques de construcción de la vida. Los investigadores se han preguntado si la vida en la Tierra podría haber evolucionado para estar basada en el silicio en lugar del carbono, y los creadores de ciencia ficción han imaginado mundos extraterrestres con vida basada en silicio, como las grumosas criaturas de Horta retratadas en un episodio de la serie de televisión de los años 60 'Star Trek'.

El carbono y el silicio son químicamente muy similares. Ambos pueden formar enlaces de cuatro átomos simultáneamente, haciéndolos bien adaptados para formar cadenas largas de moléculas encontradas en la vida, como proteínas y ADN. "Ningún organismo vivo es capaz de unir enlaces silicio-carbono, a pesar de que el silicio es tan abundante a nuestro alrededor, presente en las rocas y en toda la playa", subraya Jennifer Kan, investigadora postdoctoral del laboratorio de Arnold y autora principal del nuevo estudio. El silicio es el segundo elemento más abundante en la corteza terrestre.

Los investigadores utilizaron un método llamado evolución dirigida, iniciado por Arnold en los años 90, en el cual se crean nuevas y mejores enzimas en laboratorios mediante selección artificial, similar a la manera en que los productores o criadores modifican el maíz, las vacas o los gatos.

EL PAPEL DE UNA PROTEÍNA DE UNA BACTERIA EN AGUAS TERMALES DE ISLANDIA Las enzimas son una clase de proteínas que catalizan, o facilitan, las reacciones químicas. El proceso de evolución dirigida comienza con una enzima que los científicos quieren mejorar. El ADN que codifica la enzima muta de manera más o menos aleatoria y las enzimas resultantes son sometidas a pruebas sobre un rasgo deseado. La enzima de alto rendimiento es entonces mutada de nuevo y el proceso se repite hasta que se crea una enzima que funciona mucho mejor que la original.

La evolución dirigida se ha utilizado a lo largo de años para fabircar enzimas para los productos del hogar, como detergentes; y mediante rutas sostenibles "verdes" para la fabricación de productos farmacéuticos, químicos agrícolas y combustibles. En el nuevo estudio, el objetivo no era sólo mejorar la función biológica de una enzima sino persuadirla para que hiciera algo que no había hecho antes.

El primer paso de los investigadores fue encontrar un candidato adecuado, una enzima que mostrara potencial para hacer los vínculos silicio-carbono. "Es como criar un caballo de carreras --dice Arnold, también director del Centro de Bioingeniería en Caltech--. Un buen criador reconoce la capacidad inherente de un caballo para convertirse en un corredor y tiene que llevar eso a generaciones sucesivas. Hicimos justo eso con proteínas".

El candidato ideal resultó ser una proteína de una bacteria que crece en aguas termales en Islandia. Esta proteína, llamada citocromo c, normalmente transporta electrones a otras proteínas, pero los investigadores descubrieron que también actúa como una enzima para crear enlaces silicio-carbono a niveles bajos. Los científicos luego mutaron el ADN que codifica esa proteína dentro de una región que especifica una porción que contiene hierro de la proteína que se cree que es responsable de su actividad de formación de enlaces silicio-carbono. A continuación, probaron la capacidad de estas enzimas mutantes para fabricar compuestos de organosilicio mejor que la original.

Después de sólo tres rondas, se había creado una enzima que puede fabricar selectivamente enlaces de silicio-carbono 15 veces más eficientemente que el mejor catalizador inventado por los químicos. Además, la enzima es altamente selectiva, lo que significa que hace menos subproductos no deseados que tienen que ser químicamente separados.

"Este catalizador basado en hierro y genéticamente codificado no es tóxico y es más barato y más fácil de modificar en comparación con otros catalizadores utilizados en la síntesis química --dice Kan--. La nueva reacción también se puede hacer a temperatura ambiente y en agua". El proceso sintético para la fabricación de enlaces silicio-carbono a menudo utiliza metales preciosos y disolventes tóxicos, y requiere un procesamiento adicional para eliminar subproductos no deseados, elevando todo ello el costo de fabricación de estos compuestos.
###
El fin de los descartes de pesca disparará las muertes de aves marina.
MADRID. - El palangre es un arte de pesca que consiste en un largo sedal –de donde cuelgan miles de anzuelos– que se lanza al mar desde el barco. Cada año, este tipo de pesca causa la muerte accidental de un mínimo de 5.000 aves en el Mediterráneo, según datos de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO, por sus siglas en inglés). En todo el mundo, los incidentes con los buques palangreros son la causa de muerte de entre 160.000 y 300.000 aves marinas, y representan una de las principales amenazas para muchas especies de este grupo.

Antes de volver a puerto, los pescadores lanzan al mar las capturas de peces sin valor comercial (o las que no alcanzan la talla mínima legal). Muchas especies de aves marinas suelen seguir la ruta de los pesqueros para alimentarse de estos descartes devueltos al mar. La futura normativa europea prevé obligar a los barcos pesqueros a llevar a puerto todas las capturas de la jornada y así acabar de forma inminente con estos descartes, tengan o no valor comercial en el mercado.Un nuevo estudio, publicado en la revista Scientific Reports, ha analizado la interacción entre las poblaciones de pardela cenicienta (Calonectris diomedea), las barcas de arrastre (que proporcionan a las aves un alimento fácil en forma de descartes) y la flota palangrera en Cataluña y Baleares (que causan la muerte accidental de las mismas aves) combinando diferentes fuentes de información.

Ante la ausencia de barcos de arrastre las aves marinas se alimentan de los cebos de los barcos de palangre, y pueden quedar enganchadas en los anzuelos y morir ahogadas Para ello, el equipo dirigido por el profesor Jacob González-Solís, del departamento de Biología Evolutiva, Ecología y Ciencias Ambientales y del Instituto de Investigación de la Biodiversidad de la Universidad de Barcelona (IRBio), y que ha contado con la colaboración de SEO/BirdLife, ha empleado datos sobre el seguimiento con aparatos GPS de las rutas de alimentación de las pardelas cenicientas, el posicionamiento de los barcos, las observaciones a bordo de los palangreros y los avisos voluntarios de los propios pescadores cuando capturan aves accidentalmente."Nuestro estudio demuestra que ante la ausencia de barcos de arrastre –los que producen más descartes– las aves marinas optan por alimentarse de los cebos de los barcos de palangre, de manera que aumenta el riesgo de que se queden enganchadas en los anzuelos y mueran ahogadas. Desde el momento en que se aplique la nueva normativa europea, de obligado cumplimiento, los pescadores no podrán lanzar los descartes de pesca al mar, y por lo tanto, la mortalidad de aves en los palangreros se disparará", alerta González-Solís.Los autores de la investigación consideran que antes de desplegar esta normativa es absolutamente imprescindible y urgente aplicar medidas correctoras adecuadas a la flota de palangre, que impidan que las aves se enganchen y mueran en los anzuelos.La eliminación de los descartes es una de las puntas de lanza de la nueva política pesquera comunitaria (PPC), aprobada en 2013. Con esta medida se pretende reducir la presión sobre los recursos pesqueros y los ecosistemas, pero para conseguir ese objetivo es necesario reducir el esfuerzo pesquero y ser más selectivos en cuanto a las artes de pesca. "Si la reducción de descartes se limita a desembarcar las capturas que antes se devolvían al mar, creando nuevos mercados para estas, no habremos logrado ese objetivo", afirma Pep Arcos, responsable del programa marino de SEO/BirdLife.Por otro lado, la PPC prevé medidas para abordar el problema de las capturas accidentales, mejorando los protocolos de recogida de datos de pesca –por ejemplo, para identificar cuándo y dónde se dan capturas accidentales, entre otros muchos factores que deben controlarse– y aplicando medidas de mitigación cuando sea necesario.

"Hay que contar con los pescadores, para quienes las capturas de aves también representan un problema" "El estudio pone sobre la mesa un factor más para tener en cuenta a la hora de aplicar estas medidas de forma urgente", prosigue Arcos. "Para conseguir resultados satisfactorios, es esencial tener la cooperación de los pescadores, para quienes las capturas de aves también representan un problema en forma de molestias y pérdida de material", añade.

Las Islas Baleares son una de les áreas de cría más importantes para las pardelas, y en especial, para la balear (Puffinus mauretanicus), especie que actualmente encabeza la lista de las aves más amenazadas de Europa. Las pardelas se desplazan centenares de kilómetros con mucha facilidad, y las que crían en las Islas Baleares visitan con frecuencia la costa catalana y valenciana para alimentarse. Por esta razón, corren el riesgo de engancharse y morir en cualquier palangrero que esté faenando por el litoral de la costa catalana, valenciana o balear."Un reciente estudio demográfico asociaba la baja supervivencia de las pardelas baleares al impacto de las capturas accidentales en artes de pesca, como ocurre con los palangres", recuerda González-Solís. Por tanto, "si no ponemos una solución urgente, esta especie que se reproduce exclusivamente en las Islas Baleares desaparecerá en pocas décadas", denuncia.Las capturas accidentales de aves marinas se han eliminado prácticamente en otras regiones del planeta, incluso en el área marina bajo la influencia del Tratado Antártico en el océano Austral, gracias a la aplicación de medidas de corrección en los barcos palangreros.Con el apoyo de la Fundación Biodiversidad y de las cofradías de pescadores, y la colaboración de SEO/BirdLife y BirdLife International, este equipo de expertos de la Universidad de Barcelona despliega desde hace años una serie de líneas de investigación para entender el problema de las capturas accidentales de aves marinas en el Mediterráneo y aportar soluciones. Con ese fin están estudiando la eficacia de distintas medidas de mitigación adaptadas a la flota de palangre demersal que opera en las costas del Mediterráneo.En concreto, Jacob González-Solís y Verónica Cortés (UB-IRBio) son autores del Manual de buenas prácticas en la pesca de palangre de fondo (2015), un documento que compila las mejores estrategias para evitar las capturas accidentales de aves marinas por parte de los buques palangreros en el Mediterráneo, como la calada nocturna o el uso de líneas espantapájaros. El pasado septiembre, este mismo equipo organizó, por primera vez en Europa, la sexta edición de la Conferencia Internacional de Albatros y Petreles, en la que se discutió extensamente sobre la problemática de las capturas accidentales de aves marinas en todo el mundo, y en particular de las pardelas en el Mediterráneo.
###
El Rey pide dar "un nuevo impulso" a la ciencia y "redoblar esfuerzos" en la inversión.
El Rey Don Felipe VI ha constatado este jueves en Valencia que en España "se hace muy buena ciencia", pero ha señalado que "no es suficiente" y que es "el momento de darle un nuevo impulso" y "redoblar los esfuerzos" en la inversión pública y privada porque es "una de las mejores maneras de generar y repartir más riqueza y bienestar". Asimismo, ha reclamado "buscar fórmulas que simplifiquen los procedimientos y agilicen el desarrollo de los proyectos innovadores".

Sus Majestades Don Felipe VI y Doña Letizia han entregado este jueves los Premios Rey Jaime I en la Lonja de Valencia en su 28 edición, la primera en la que harán entrega de los galardones como reyes, en un acto al que han asistido el Gobierno valenciano en pleno además de las principales autoridades del mundo político, económico, académico y social valenciana.

Así, en su discurso, que ha comenzado y finalizado en valenciano, ha destacado que en España "se hace muy buena ciencia" y que en las últimas décadas ha conseguido situarse en una posición "relevante" en producción científica siendo responsable de más del 3 por ciento de las publicaciones mundiales, con investigadores "reconocidos a nivel internacional" y centros situados "entre los mejores del mundo".

Sin embargo, ha señalado que este "éxito", que se ha hecho posible "entre todos", "no es suficiente ni nos podemos conformar" y "hay que reconocer que ni la inversión privada ni la pública están todavía al nivel de las de los países de nuestro entorno, por lo que debemos redoblar esfuerzos en este terreno".

Por ello, es "momento de darle un nuevo impulso, de situar la investigación, el desarrollo, la innovación, y la capacidad emprendedora entre las principales prioridades de nuestro país". "Porque, sencillamente, esta es una de las mejores manera de lograr mayores garantía de crecimiento, de desarrollo y competitividad y, por tanto, de generar y repartir más riqueza y bienestar", ha apuntado.

Del mismo modo, ha reclamado también "buscar fórmulas que simplifiquen los procedimientos y agilicen el desarrollo de los proyectos innovadores". "Nos jugamos mucho -ha constatado-- ya que desafíos como la salud, el cambio demográfico, la seguridad y salud alimentaria, la agricultura sostenible o la energía pura, limpia y eficiente depende de ello, al igual que el transporte inteligente, ecológico e integrado, el medio ambiente o nuestra lucha contra el cambio climático, así como la propia seguridad de los ciudadanos".

"Retos que tenemos que abordar --ya lo estamos haciendo-- y que no podremos resolver si no apostamos con más decisión por la ciencia y la innovación".

No obstante, ha recalcado que este "esfuerzo" se debe hacer "entre todos, tanto las Administraciones como los sectores público y privado" porque hará que "todos salgamos ganando". "Y no solo porque conseguiremos un futuro mejor y más justo, sino también porque lograremos que nuestro país consiga mayor riqueza y empleo de calidad", ha destacado.

Para ello, ha reclamado asimismo "impulsar una educación más innovadora" e "implicar más a la sociedad" para que los ciudadanos "sean conscientes del trabajo de personas como los premiados, dignos de nuestra máxima admiración y de ser presentados como ejemplos para ser emulados por nuestra juventud".

PREMIOS, "CITA OBLIGADA DE LA CIENCIA" De hecho, se ha mostrado seguro de que "el papel divulgador" de estos premios permitirá que "surjan más vocaciones científicas" y "una mayor espíritu emprendedor entre nuestros jóvenes" a quienes ha animado a "avanzar con valentía por el camino de la ciencia".

Su majestad, que ha resaltado que estos premios se han convertido en "una cita obligada para la ciencia española" y "una magnífica oportunidad para acentuar la importancia de la investigación", ha manifestado que "las instituciones, las administraciones y la sociedad en general tenemos que involucrarnos y favorecer en mayor medida este largo y ardua camino que deben recorrer científicos y emprendedores". "Es una obligación moral y práctica con las generaciones futuras", ha recalcado.

El Rey ha considerado asimismo "un deber todos, como sociedad y país, reconocer su esfuerzo e incentivarlo". Por ello, ha nombrado uno por uno a todos los premiados y les ha agradecido que "con su labor hacen de España un país más justo y desarrollado".

Del mismo modo, ha resaltado que es "gratificante observar" que detrás de estos Premios Jaime I hay "una participación activa del sector privado, de empresas comprometidas con la investigación, el desarrollo y la innovación de nuestro país". "Estoy convencido de que no van a abandonar esta responsabilidad que han adquirido. Y lo estoy también de que su compromiso va a mantenerse durante, al menos, otros treinta años... Aunque espero quedarme corto en esta certeza", ha confiado.

Por último, ha felicitado al "ilustre jurado" --compuesto por más de 50 premio Nobel a lo largo de toda su trayectoria-- y ha señalado que su participación es "clave" para "garantizar el máximo rigor y calidad de unos galardones que llevan el nombre de Jaime I, uno de los Reyes más decisivos de la historia de España y que representa una parte relevante de nuestro pasado en común". "Gracias a estos premios queda su nombre ligado también a nuestro futuro más esperanzador", ha apostillado.
###
S&P mantiene a Banco Popular en 'bono basura' y ve su eficiencia "notablemente debilitada".
MADRID (EP). La agencia de calificación crediticia Standard and Poor's (S&P) ha confirmado este jueves el rating 'B+' de Banco Popular -grado de especulación- con perspectiva "positiva" basándose en la posibilidad de que la entidad refuerce sus fundamentales, mejore los niveles de cobertura en línea con sus competidores y reduzca progresivamente los activos improductivos.

S&P, que espera que la entidad vuelva a la senda de la rentabilidad a partir de 2017, respalda el plan de negocio del banco y destaca el nombramiento de Pedro Larena como nuevo consejero delegado y los esfuerzos destinados a la reorganización del banco y a alcanzar los objetivos del plan de negocio.

"El éxito depende, desde nuestro punto de vista, de la correcta implementación del plan en el tiempo, así como de la continuación de los vientos de cola de la economía española", apunta la agencia, que cree que las metas del banco son "ambiciosas" y el plazo de dos años algo "estrecho" para conseguirlas.

Respecto a este plan estratégico, la agencia recoge las diferentes medidas que se están llevando a cabo, entre las que cita la reducción de activos improductivos, la racionalización de la estructura operativa para incrementar la rentabilidad o la constitución de la futura sociedad de activos inmobiliarios.

Así, subraya que si bien la racionalización que llevará a cabo el banco le ayudará a ganar una eficiencia que se ha visto "notablemente debilitada" en los últimos años, cree que un ajuste drástico de su estructura en un corto periodo de tiempo podría tener un efecto negativo hasta que la organización de la entidad se asiente en su totalidad.

También pone de manifiesto que basa sus calificaciones en la fortaleza de la franquicia especializada en pymes, cuya ventaja competitiva permite que el banco se beneficie de unos márgenes más elevados que sus competidores. Popular tiene una cuota de mercado del 17%, 10 puntos porcentuales por encima de su cuota natural, recuerda la agencia.

Sin embargo, S&P advierte de que su calificación está limitada por la calidad de sus activos. Indica que a 30 de septiembre de 2016, la morosidad en relación con los préstamos brutos y los activos inmobiliarios se situó en el 28%, por encima del 15,5% para el conjunto del sector bancario, aunque espera que esta brecha se reduzca en 2017.

La agencia considera que Popular es más vulnerable a la volatilidad de los mercados que sus competidores y espera que la consecución de las metas de su plan estratégico le ayuden a recuperar la confianza de los inversores.
###
Los monzones volvieron húmedo el Sáhara hace 11.000 años.
Cada año, los vientos alisios sobre el Desierto del Sáhara despliegan enormes columnas de polvo mineral, transportando cientos de teragramos --lo suficiente para llenar 10 millones de camiones de basura-- a lo largo de África del Norte y sobre el Océano Atlántico. Este polvo puede volar durante miles de kilómetros y establecerse en lugares tan lejanos como Florida y las Bahamas.

El Sáhara es la fuente más grande de polvo arrastrado por el viento a la atmósfera de la Tierra. Pero investigadores del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT, por sus siglas en inglés), la Universidad de Yale, en Estados Unidos, y de otros lugares informan que la columna africana era mucho menos polvorienta entre hace 5.000 y 11.000 años, conteniendo sólo la mitad de la cantidad de polvo que se transporta hoy.

En un artículo publicado en 'Science Advances', los investigadores han reconstruido la columna de polvo africano durante los últimos 23.000 años y han observado una reducción dramática en el polvo que comenzó hace alrededor de 11.000 años. Dicen que este penacho debilitado puede haber permitido que llegue más luz solar al océano, aumentando su temperatura en 0,15 grados Celsius, un aumento pequeño pero significativo que probablemente ayudó a levantar monzones sobre el norte de África, donde el clima en ese momento era mucho más templado y hospitalario de lo que es hoy.

"En el océano tropical, las fracciones de un grado pueden causar grandes diferencias en los patrones de precipitación y los vientos", explica el coautor David McGee, profesor asistente de Desarrollo Profesional en el Departamento de Tierra, Ciencias Atmosféricas y Planetarias del MIT. "Parece que las variaciones de polvo pueden tener efectos lo suficientemente grandes para que sea importante saber cómo de grandes fueron esos impactos en climas pasados y futuros".

EL SÁHARA ERA MÁS VERDE Y HÚMEDO EN EL HOLOCENO Alrededor de 11.000 años atrás, la Tierra acababa de salir de la última edad de hielo y estaba comenzando una nueva época interglacial conocida como Holoceno. Geólogos y arqueólogos han encontrado pruebas de que durante este periodo el Sáhara era mucho más verde, más húmedo y más habitable de lo que es hoy.

"También hubo un extenso asentamiento humano en todo el Sáhara, con estilos de vida que nunca serían posibles hoy en día --detalla McGee--. Investigadores de sitios arqueológicos han encontrado ganchos de peces y lanzas en medio del Sáhara, en lugares que hoy serían completamente inhabitables, por lo que claramente había mucha más agua y precipitación sobre el Sáhara".

Esta evidencia de condiciones húmedas muestra que la región experimentó lluvias monzónicas regulares durante el Holoceno temprano, lo que se debió principalmente a la lenta oscilación del eje de la Tierra, que expuso el Hemisferio Norte a más luz solar durante el verano; lo que, a su vez, calentó la tierra y el océano y atrajo más vapor de agua --y precipitación-- sobre el norte de África. El aumento de la vegetación en el Sáhara también puede haber desempeñado un papel, absorbiendo la luz solar, calentando la superficie y atrayendo más humedad sobre la tierra.

"Lo misterioso es que si se intenta simular todos estos cambios en esos climas tempranos y a mediados del Holoceno, los modelos intensifican los monzones, pero en ninguna parte cercana a las cantidades sugeridas por los paleodatos --subraya McGee--. Una de las cosas que no se tienen en cuenta en estas simulaciones son los cambios en el polvo sacado por el viento".

En sus resultados, McGee y sus colegas proponen que una reducción en el polvo africano puede haber contribuido a aumentar las lluvias monzónicas en la región. Los investigadores llegaron a esta conclusión después de estimar la cantidad de polvo de viento de largo alcance emitido desde África durante los últimos 23.000 años, desde el final de la última edad de hielo hasta hoy.

Se centraron en el polvo transportado a largas distancias, ya que estas partículas son pequeñas y lo suficientemente ligeras como para ser levantadas y transportadas a través de la atmósfera durante días antes de establecerse a miles de kilómetros de distancia de su fuente. Este polvo de grano fino dispersa la radiación solar entrante, enfriando la superficie del océano y afectando potencialmente a los patrones de precipitación, dependiendo de cuánto polvo hay en el aire.

Para estimar cómo la columna de polvo de África ha cambiado a lo largo de miles de años, el equipo de científicos buscó lugares donde el polvo debería acumularse rápidamente. El polvo puede hundirse en el suelo del océano abierto, pero hay capas de sedimento que se acumulan muy lentamente, a una velocidad de 1 centímetro cada 1.000 años.

Lugares como las Bahamas, por el contrario, acumulan sedimentos mucho más rápidamente, lo que facilita a los científicos determinar las edades de las capas de sedimentos en particular. Es más, se ha demostrado que la mayor parte del polvo que se ha acumulado en las Bahamas no proviene de regiones locales como las de Estados Unidos, sino del Sáhara.

UN CAMBIO QUE ELEVÓ 0,15 º C LA TEMPERATURA DEL MAR McGee y sus colegas obtuvieron muestras de núcleos de sedimentos de las Bahamas que fueron recogidas en la década de 1980 por científicos de la 'Woods Hole Oceanographic Institution', que llevaron las muestras al laboratorio y analizaron su composición química, incluyendo los isótopos del torio, un elemento que existe en el polvo transportado por el viento en todo el mundo, a concentraciones conocidas. Determinaron la cantidad de polvo en cada capa de sedimento midiendo el isótopo primario del torio y determinaron cómo de rápido se estaba acumulando midiendo la cantidad de un isótopo de torio raro en cada capa.

De esta manera, el equipo analizó las capas de sedimento de los últimos 23.000 años y demostró que alrededor de 16.000 años atrás, hacia el final de la última edad de hielo, la columna de polvo estaba en su punto más alto, al menos dos veces la cantidad de polvo sobre el Atlántico, en comparación con hoy. Sin embargo, entre 5.000 y 11.000 años atrás, esta columna se debilitó significativamente, con sólo la mitad de la cantidad de polvo de viento de hoy en día.

Los colegas de la Universidad de Yale entonces conectaron sus estimaciones en un modelo del clima para ver cómo estos cambios en la columna de polvo africano afectarían a las temperaturas del océano en el Atlántico del norte y el clima total en el norte de África. Las simulaciones mostraron que una caída en el polvo llevado por el viento a larga distancia elevaría las temperaturas de la superficie del mar en 0,15 grados Celsius, atrayendo más vapor de agua sobre el Sáhara, lo que habría ayudado a impulsar las lluvias monzónicas más intensas en la región.

"El modelo mostró que si el polvo tuviera impactos relativamente pequeños sobre las temperaturas de la superficie del mar, esto podría tener impactos pronunciados sobre la precipitación y los vientos tanto en el Atlántico Norte como en el Norte de África", dice McGee. Al señalar que el siguiente paso clave es reducir la incertidumbre en el modelado de los impactos climáticos del polvo, agrega: "No estamos diciendo que la expansión de las lluvias monzónicas en el Sáhara fue causada únicamente por los impactos del polvo. Estamos diciendo que necesitamos averiguar cómo de grandes son esos impactos de polvo para entender tanto los climas pasados como los futuros".
###
Tu perro recuerda lo que hiciste.
Las personas tenemos una increíble habilidad para recordar cosas del pasado, incluso cuando es algo de poca o nula importancia. Evocar lo que cenamos en las navidades pasadas o aquel chiste que contó un amigo hace tres meses forma parte de los procesos de la memoria episódica.Un estudio publicado en Current Biology, realizado por investigadores del departamento de Etología de la Universidad Eötvös Loránd en Hungría, revela que los canes poseen una memoria similar a la episódica de los humanos.

Los investigadores aprovecharon un truco de imitación para que los perros, al ver a una persona hacer algo, lo imitaran ellos mismos “Los resultados pueden considerarse como un paso más para derribar las barreras entre animales no humanos y humanos”, explica Claudia Fugazza. “Les tenemos por listos, pero aún nos sorprenden las investigaciones que demuestran que compartimos algunas habilidades mentales, a pesar de una evolución muy diferente”, añade.La memoria episódica humana se refiere a la evocación, de forma explícita, de sucesos autobiográficos. El término fue acuñado en 1972 por Endel Tulving, quien estableció la diferencia entre memoria semántica (saber) y episódica (recordar). La primera es más factual, mientras que la segunda es un sentimiento o sensación que traemos de nuestro pasado.En animales, la denominación "memoria similar a episódica" se refiere a la habilidad de codificar y obtener información –qué, cuándo y dónde– sobre un hecho determinado. El calificativo se debe a que no existe evidencia fiable que demuestre conciencia en esta forma de rememorar.En estudios anteriores, Fugazza y sus compañeros descubrieron que los perros podían imitar acciones humanas, incluso después de 24 horas de haberlas presenciado. La única condición fundamental era darles una orden previa. De este modo, se demostró que los perros poseen una memoria semántica que implica la preparación de una respuesta, a la vez que se codifica el mensaje (la orden). Respecto a si la memoria episódica existe realmente en animales, no es tan simple como preguntarle al animal qué recuerda. Los investigadores aprovecharon un truco de imitación para que los perros, al ver a una persona hacer algo, lo imitaran ellos mismos. Así, si el dueño saltaba, el perro le imitaba al ejecutar la orden.

Los científicos entrenaron a 17 perros de diferentes razas que tuvieron que repetir acciones humanas con el truco de imitación, como por ejemplo tocar un paraguas. Posteriormente, se hizo otra ronda de entrenamiento para que los perros se echaran al suelo al ver la acción, sin importar cuál fuera. Ambas pruebas se repitieron en intervalos de un minuto y una hora.Sin embargo, como este entrenamiento por sí solo no es prueba fehaciente de una memoria episódica canina, los investigadores debían probar que los perros recuerdan lo que han visto hacer a una persona, incluso cuando no esperan atención o recompensas. Para ello, se añadió a la orden previa un elemento sorpresa para ver cómo reaccionaban los animales."En estas pruebas de imitación inesperadas, los perros se acostaron espontáneamente primero, a la espera de la orden. Cuando el dueño daba de manera inesperada la orden de imitación, los perros imitaron la acción demostrada previamente. Pero su memoria declinó rápidamente (es decir, menos perros imitaban) cuanto mayor fue el intervalo de tiempo", recalca la experta.El experimento demuestra así que las mascotas recuerdan lo que ven a la persona hacer, aunque no tengan motivo aparente para recordarlo. Sin embargo, su memoria mengua conforme aumentan los intervalos de tiempo. Para los científicos, esta estrategia es adaptable y puede usarse para un amplio abanico de especies. La investigación permitiría entender la mente de los animales, y cómo procesan sus propias acciones y las de su entorno.“Desde una perspectiva evolutiva, este experimento demuestra que la memoria episódica no es única ni evolucionó solo en primates, sino que está más extendida en el reino animal”, concluye Fugazza.
###
Unas nubes hicieron el desierto Sáhara verde, húmedo y habitable.
Las nubes de polvo mineral procedente del desierto del Sáhara debido a los vientos alisios, que ocasionalmente llegan a la Península Ibérica y pueden recorrer miles de kilómetros y llegar hasta lugares tan lejanos como Florida (Estados Unidos) y las Bahamas, son ahora el doble de densas que hace entre 5.000 y 11.000 años y ayudaron a que el Sáhara fuera entonces más verde, húmedo y habitable.

Así lo afirman investigadores del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT, en sus siglas en inglés) y de la Universidad de Yale, de Estados Unidos, en un estudio publicado en la revista Science Advances, donde analizaron nubes de polvo africano de los últimos 23.000 años.

El Sáhara es la fuente más grande de polvo arrastrado por el viento a la atmósfera en la Tierra, que puede formar enormes nubes con cientos de billones de gramos de polvo mineral en el norte de África y el océano Atlántico.

Los investigadores indican que hace 11.000 años comenzó una reducción importante en la densidad del polvo sahariano, lo que pudo ocasionar que llegara más luz solar al océano y aumentara la temperatura de éste en 0,15ºC, una anomalía pequeña pero significativa porque ayudó a la aparición de monzones en el norte de África, donde el clima entonces era mucho más templado y hospitalario que el actual.

"En el océano tropical, las fracciones de un grado centígrado pueden causar grandes diferencias en los patrones de precipitación y de los vientos", apunta David McGee, profesor en el Departamento de Ciencias de la Tierra, Atmosféricas y Planetarias del MIT, quien añade: "Parece que las variaciones de polvo pueden tener efectos suficientemente grandes y es importante saber cómo de grandes son esos impactos en climas pasados y futuros".

Hace unos 11.000 años, la Tierra acababa de salir de la última edad de hielo y estaba entrando en una nueva época interglacial conocida como Holoceno. Geólogos y arqueólogos han encontrado pruebas de que el Sáhara era entonces mucho más verde, húmedo y habitable que hoy.

"También hubo un extenso asentamiento humano en todo el Sáhara, con estilos de vida que nunca serían posibles hoy en día. Investigadores de sitios arqueológicos han encontrado ganchos y lanzas de pesca en medio del Sáhara en lugares que hoy están completamente inhabitados, por lo que claramente había mucha más agua y precipitación", recalca McGree.

Esta evidencia de condiciones húmedas muestra que la región experimentó lluvias monzónicas regulares durante el Holoceno temprano, debido principalmente a la lenta oscilación del eje de la Tierra, que expuso al hemisferio norte a más luz solar durante el verano. Esto, a su vez, calentó la superficie terrestre y el océano, y atrajo más vapor de agua y lluvia sobre el norte de África.

Los investigadores se centraron en el polvo transportado a largas distancias, ya que estas partículas son pequeñas y lo suficientemente ligeras como para ser levantadas y transportadas a través de la atmósfera durante días antes de establecerse a miles de kilómetros de su punto de partida. Este polvo de grano fino dispersa la radiación solar entrante, enfría la superficie del océano y afecta potencialmente a los patrones de precipitación.

Para calcular cómo la nube de polvo africano ha cambiado a lo largo de miles de años, los científicos buscaron lugares donde el polvo debería acumularse rápidamente, ya que puede hundirse en el suelo del océano abierto, pero hay capas de sedimento que se acumulan muy lentamente, a una velocidad de un centímetro cada 1.000 años.

Por el contrario, lugares como las Bahamas acumulan sedimentos mucho más rápidamente, lo que facilita a los científicos determinar las edades de las capas sedimentarias. Además, se ha demostrado que la mayor parte del polvo depositado en este país no proviene de regiones locales como las de los Estados Unidos, sino del Sáhara.

McGee y sus colegas obtuvieron muestras de núcleos de sedimentos de polvo en las Bahamas, que fueron recolectadas en la década de 1980 por científicos de la Institución Oceanográfica de Woods Hole (Estados Unidos) y fueron llevadas de nuevo al laboratorio para analizar su composición química.

Determinaron la cantidad de polvo en cada capa de sedimento midiendo el isótopo primario del torio y encontraron cómo de rápido se estaba acumulando al medir la cantidad de un isótopo de torio en cada capa.

De esta manera, el equipo analizó las capas de sedimento de los últimos 23.000 años y encontró que alrededor de 16.000 años atrás, hacia el final de la última edad de hielo, las nubes de polvo estaban en su punto más alto, con el doble sobre el Atlántico respecto a la actualidad. Sin embargo, hace entre 11.000 y 5.000 años se debilitaron significativamente y transportaron la mitad de hoy en día.

Comenta las noticias de elEconomista.es como usuario genérico o utiliza tus cuentas de Facebook o Google Friend Connect para garantizar la identidad de tus comentarios:

Usuario Facebook Google+
