Los seis cánticos del Calderón en el derbi que la Liga ha denunciado.
La Liga ha anunciado que ha denunciado ante el Comité de Competición seis cánticos que se escucharon el sábado pasado en el derbi. En un informe detallado, explica que son canciones que nacieron un lugar preciso del estadio, el fondo sur y que no fueron seguidos por el resto de aficionados. Según la Liga estos son los cánticos 1- En el minuto 27 de partido, entonaron de forma coral y coordinada durante aproximadamente 8 segundos, “PÍSALO PÍSALO”, dirigido al jugador visitante tendido en el suelo.

2- En el minuto 30 de partido, entonaron repetidamente de forma coral y coordinada durante aproximadamente 10 segundos, “MADRIDISTAS HIJOS DE PUTA”.

3- En el minuto 57 de partido, con el juego parado y en el momento que el equipo visitante va a proceder al lanzamiento de una falta sobre el área del equipo local, entonaron de forma coral y coordinada durante aproximadamente 12 segundos, “MADRIDISTAS HIJOS DE PUTA”.

4- En el minuto 58 de partido, durante el transcurso del juego, entonaron de forma coral y coordinada durante aproximadamente 12 segundos, “LLEGA LA PESTE, LLEGA EL MADRIDISTA CON ESOS CUERNOS QUE SALTAN A LA VISTA. EL MADRIDISTA HIJO DE PUTA, EL FRENTE ATLÉTICO CON SU MUERTE LO DISFRUTA, OEOE, OEOE”.

5- En el minuto 62 de partido, en el momento que se produce un enfrentamiento en el terreno de juego entre el jugador local nº 6 “Koke”, y el jugador visitante nº 7 “Cristiano Ronaldo” entonaron de forma coral y coordinada durante aproximadamente 10 segundos, “ESE PORTUGUÉS, QUE HIJO PUTA ES”, dirigido al jugador nº7 del Real Madrid, Cristiano Ronaldo, de nacionalidad portuguesa.

6- En el minuto 77 de partido, y durante el transcurso del juego, unos 1.000 aficionados locales entonaron de forma coral y coordinada durante aproximadamente 10 segundos, “MADRIDISTAS HIJOS DE PUTA”.
###
El fútbol español ha ganado todos los títulos europeos desde 2013 y otras razones de su hegemonía.
El último club no español que ganó una competición internacional fue el Bayern de Múnich. El equipo de Pep ganó la Supercopa de Europa 2013 y el Mundial de Clubes a finales de aquel año. Desde entonces, todos los trofeos los han levantados los equipos españoles.

El párrafo anterior es, desde el punto de vista estadístico, demoledor. Desde el 2013 España arrasa en Europa y por eso es normal que seis jugadores españoles (Íker Casillas, Sergio Ramos, Gerard Piqué, Carles Puyol, Xavi Hernández y Andrés Iniesta), formen parte del once del siglo XXI de la UEFA, más otros tres (Cristiano Ronaldo, Messi y Henry) que juegan y jugaron (en el caso del francés) en La Liga.

Además del triplete en la Europa League del Sevilla, entre el Barcelona y el Real Madrid se han repartido la gloria con tres Champions, dos Mundiales de clubes y tres Supercopas.

Con la final de la Champions de Milán entre Real Madrid y Atlético, ya son 13 en la historia entre españoles: tres de Champions, dos de UEFA, tres Copas de Feria, tres Supercopas y dos Intertotos.

El segundo país con más finales de sus equipos es Italia con cinco: Juventus - Fiorentina en 1990, Inter - Roma en 1991 Parma - Juventus en 1995 e Inter-Lazio en 1998 en la Europa League; y un Milan Juventus en Champions en el 2003.

Finales entre equipos españoles en competiciones europeas >> pic.twitter.com/CUL2cK4WsK Todo comenzó con la Eurocopa de 2008 conquistada por la España de Luis Aragonés desplegando un juego de ensueño.

La generación dorada del fútbol español rizó el rizo en el Mundial de Sudáfrica con un gol de Iniesta que valió su primera Copa del Mundo.

Dos años más tarde, España goleaba a Italia en la final de la Eurocopa de Polonia y Ucrania para poner fin a seis años de monopolio mundial.

Actualmente, el equipo dirigido por Julen Lopetegui busca recobrar la senda del éxito después de dos fiascos en el Mundial de Brasil y la Eurocopa de Francia.
###
El Galés Gareth Bale será operado el próximo martes 29 de noviembre, en el King Edward VII Hospital de Londres por el doctor James Calder, bajo la supervisión de los doctores del Real Madrid Jesús Olmo y Mikel Aramberri, según ha informado el club en su página web.

Bale, se tuvo que retirar durante el partido de la Liga de Campeones que disputó este martes el Real Madrid en Lisboa contra el Sporting, y tras las pruebas realizadas se informó que sufría una "luxación traumática de los tendones peroneos de su tobillo derecho".

Ahora los servicios médicos del Real Madrid han optado por la intervención quirúrgica que asegura que el jugador no sufra mayores problemas en el futuro.

El jugador galés no volverá a jugar en lo que queda de año y se perderá, por tanto, el Clásico ante el Barcelona en el Camp Nou, que se disputará el sábado 3 de diciembre, y el Mundialito de Clubes.

En LaLiga Santander Gareth Bale es el segundo máximo anotador del Real Madrid con cinco goles, tres menos que Cristiano Ronaldo, y en la Liga de Campeones lleva dos, al margen de las asistencias que ha dado a sus compañeros.
###
España, reina del fútbol: seis españoles en el once del siglo de la UEFA.
El fútbol español reina en Europa y, por ende, en el mundo, y lo hace por clamor popular. Así lo atestigua el mejor once del siglo XXI de la UEFA, que cuenta con seis futbolistas españoles (ningún país se le acerca) y con nueve que militaron en La Liga.

#UEFA have released their Ultimate Team Of The Year which consists of the players who have featured most since 2001!What a team!  pic.twitter.com/efoPZduGON La representación nacional está compuesta por Íker Casillas (Porto), Sergio Ramos (Real Madrid), Gerard Piqué (Barcelona), Carles Puyol (Ex Barcelona), Xavi Hernández (Ex Barcelona) y Andrés Iniesta (Barcelona).

Asimismo, Cristiano Ronaldo (Real Madrid), Messi (Barcelona) y Thierry Henry (Ex Barcelona), forman una delantera que ofrece y ofreció sus mejores servicios a La Liga.

Steven Gerrard (Ex Liverpool) que ha anunciado este jueves su retirada del fútbol, y Philip Lahm (Bayern de Múnich), completan una alineación de gala en la que el Barcelona lidera con seis futbolistas.

Cabe resaltar que los aficionados votan cada año en uefa.com el mejor once de la temporada (falta por resolver el de 2016), y que la presencia de un futbolista u otro en el once del siglo depende del número de veces que formó parte del mejor equipo del año.

-Portero Íker Casillas: el portero leyenda del Real Madrid y la selección española apareció en cinco ocasiones en el mejor once del año (2007, 08, 09, 10, 11, 12).

Sus títulos y sus buenas actuaciones le valieron para ser el favorito de todos los votantes. Dos Champions League con el Real Madrid, dos Eurocopas y un Mundial completaron un palmarés excelso que le ha hecho colarse en los libros de historia del fútbol mundial.

-Defensa Sergio Ramos: ha estado presente en el once del año en las últimas cuatro ocasiones (2008, 12, 13, 14, 15). Antes lo estuvo en 2008 tras ganar la Eurocopa de Austria y Suiza con España.

Después, sus buenas actuaciones con el Real Madrid y la Selección le valieron para consolidarse dentro del puesto. Sus goles en el minuto 93 ya son una seña de identidad del Real Madrid.

Gerard Piqué: uno de los cuatros defensas que han sido elegidos en el once del año cuatro veces junto a Alessandro Nesta, Daniel Alves y John Terry. Piqué se ha ganado su plaza porque ha sido nominado siete veces, por las seis de sus rivales. El central del Barcelona ha vuelto a alcanzar su mejor momento.

Carles Puyol: hasta en seis ocasiones ha estado Carles Puyol en el once ideal del año de la UEFA. Todo ello gracias a sus éxitos con la selección española y el Barcelona donde fue el buque insignia de dos equipos de ensueño.

El central disfrutó de una racha victoriosa desde 2005, ganando la UEFA Champions League con el Barça en 2006 y 2009, la UEFA EURO 2008 y el Mundial 2010.

Lahm: el capitán del Bayern de Múnich y de la Selección alemana ha estado cinco veces presente dentro del equipo del año (2006, 08, 12, 13, 14).

A pesar de haber vivido una etapa alejado del éxito tanto en su club como combinado nacional, el lateral siempre ha sido uno de los mejores defensores de Europa. Tras años de sinsabores, finalmente acabó conquistando una Champions League y un Mundial.

-Centro del campo Xavi Hernández: el guía del Barcelona y de la selección española estuvo durante cinco temporadas dentro del once ideal de la UEFA (desde 2008 a 2012). Dirigió a un equipo y a un combinado nacional que entraron en el olimpo del fútbol gracias a su aportación desde la medular.

Andrés Iniesta: el complemento ideal de Xavi Hernández tanto en el Barcelona como la Selección. El manchego entró en el once ideal un año más tarde que su compañero de equipo, en 2009, y no salió hasta 2015. Iniesta ha recogido el testigo de Xavi y hoy en días es un futbolista insustituible.

Steven Gerrard: los años de éxito del Liverpool de Rafa Benítez fueron los de Steven Gerrard. El centrocampista estuvo tres años en el once de gala (2005, 06, 07).

El más importante fue en 2005, donde se proclamó campeón de la Champions League con el conjunto 'red' tras imponerse al Milan en una final recordada para siempre tras remontar un 0-3 al conjunto italiano dirigido por Carlo Ancelotti. Viene de anunciar su retirada a los 36 años.

-Delantera Cristiano Ronaldo: es el jugador que más veces ha aparecido dentro del once ideal de la UEFA. El luso, gracias a sus méritos tanto con Real Madrid como con Manchester United ha entrado en la alineación ideal anual en diez ocasiones (2004, 07, 08, 09, 10, 11, 12, 13, 14, 15).

Desde 2007, año en el que aún jugaba en Inglaterra, ha estado presente siempre. Sus éxitos con ambos clubes y sus números estratosféricos le han hecho ser el jugador preferido para todos los votantes de UEFA.

Leo Messi: en siete ocasiones (09, 10, 11, 12, 14, 15) ha estado considerado por muchos como el mejor jugador del mundo dentro del once ideal.

En 2008 entró por primera vez y sólo ha faltado en el año 2013. Ser el principal referente del Barcelona de las seis copas de Pep Guardiola, y el del triplete de Luis Enrique, le hacen único.

Thierry Henry: estuvo en el equipo del año en cinco ocasiones (2001, 02, 03, 04, 06), época en la que era considerado como el mejor delantero del mundo.

Sin embargo, nunca consiguió levantar la Champions League en el Arsenal. Se quedó cerca pero perdió la final de París ante el Barcelona de Ronaldinho, Eto'o y Rijkaard. Se unió al rival más fuerte y se proclamó campeón de Europa en 2009.
###
Kevin Roldán y su gira española 'Contigo empezó todo'.
Hashtag #contigoempezótodo. Miles de retuits, cientos de 'me gusta'. No, Piqué, más bien Kevin empezó contigo. Hace ya dos años de ese hilarante comentario que soltó el futbolista del FC Barcelona tras ganar el triplete y acordarse de la famosa fiesta de Cristiano Ronaldo después de su derrota 4-0 en el Calderón.

Ahora, el artista colombiano, Kevin Roldán, se ha acordado de Gerard al utilizar la mítica frase para promocionar su gira de conciertos que dará en España el próximo 25 de noviembre, incluyendo Madrid y Barcelona.

Además, ha aprovechado esta herramienta de marketing para lanzar 'Contigo', su nuevo single. "Agradezco a Dios y a Piqué la promoción del disco". Siempre tan sincero, gracias Kevin.

GIRA 25 de nov, Madrid, La Chapa, Sala La Riviera, 20.00 euros 26 de nov, Alicante, 17.00 euros 02 de dic, Barcelona, 15 euros 03 dic, Murcia, 17 euros 04 dic, Bilbao, 17 euros
###
Cariño para Coentrao.
Jamás voy a echar la culpa a ningún compañero. Los errores son de todos. Un día se puede equivocar Fabio, otro yo, otro compañero...". Sergio Ramos tiró de galones en la zona mixta del José Alvalade para despejar la tormenta que se cernía sobre Fabio Coentrao. Un vendaval que el propio lateral portugués contribuyó a lanzar con unas declaraciones, de tan sinceras, inesperadas en un futbolista profesional.

Coentrao verbalizó ante los medios su frustración tras el partido de Lisboa. El luso no se guardó nada. "Ha sido un error muy grave. Pido mano pero tengo que estar concentrado y no lo estaba. Estoy muy mal. Tengo que entrenar más y sólo así puedo jugar con el Madrid y cambiar las cosas".

El capote de Ramos no fue el único que recibió Coentrao tras el penalti concedido ante el Sporting. Después del partido, en el vestuario, el carrilero fue arropado por todos sus compañeros, empezando por un Cristiano Ronaldo que también vivió sensaciones extrañas en su visita a Lisboa. Feliz por el cálido recibimiento de la hinchada de los leones, pero algo decepcionado por su gris actuación, el de Madeira no tuvo reparos en brindar consuelo al que es uno de los mejores amigos en la plantilla, si no el mejor.

Coentrao también recibió el apoyo de Zidane, que sigue considerando al portugués un jugador válido para integrar la primera plantilla del Real Madrid. No es de extrañar. Zizou era el ayudante de Ancelotti cuando Fabio formó parte del Madrid que fulminó al Bayern de Múnich en las semifinales de la Champions de la Décima. Y que fue importante en muchos otros partidos.

El técnico tiene claro que su primera opción es Marcelo, pero también que al brasileño hay que darle aire y cree que Coentrao tiene virtudes más que de sobra para suplirle. Deberá, eso sí, mejorar su nivel físico, algo que le está costando tras la grave lesión muscular sufrida el pasado mes de abril en el Mónaco. Eso y su autoestima, que se reveló bastante tocada tras el partido ante el Sporting.
###
El gol en el Madrid es de todos.
La Undécima viajó a las vitrinas del Santiago Bernabéu tras un torneo en el que Cristiano Ronaldo fue un auténtico trueno goleador. Firmó 16 de las 28 dianas blancas, un 57% del total, y se hizo acreedor del trofeo como máximo goleador de la Champions, el quinto de su carrera. De hecho, sólo Karim Benzema, que celebró cuatro goles, fue capaz de anotar más de un tanto en los 13 partidos disputados por los blancos.

En la actual edición de la Champions, el escenario para el Real Madrid ha dado un giro de 180 grados. Cristiano ha rebajado su tiranía anotadora y el gol, ahora sí, ya es cosa de todos. Cierto es que CR7 sigue ocupando el primer puesto en el escalafón madridista, pero también que sus dos goles los igualan otros cuatro futbolistas:Bale, Benzema, Morata y el sorprendente Varane. O, lo que es lo mismo, los cuatro delanteros principales de los que dispone Zidane más el central francés.

La dependencia realizadora enCR7, así las cosas, ha pasado del 57% en la temporada 16-17 (16 de los 28 goles totales) a apenas el 14% (2 de 14 dianas). Un paso adelante de sus compañeros, una bendición para un Zidane que no necesita sí o sí al futbolista portugués. Más allá de los 10 goles marcados por los cinco Pichichis, completan la nómina de goleadores Nacho, Lucas y Kovacic. Ocho futbolistas diferentes han celebrado tantos en este torneo.

El Madrid, con esas 14 dianas, es uno de los máximos realizadores de la actual Champions, en la que defiende título de campeón. El único equipo que le supera con claridad es el Borussia de Dortmund, rival en su grupo, que ha ajusticiado al Legia con 14 tantos en dos partidos (19 sumando los cinco partidos).

El reparto de goles en Champions, eso sí, no tiene su continuación en Liga.En el torneo doméstico, Cristiano sí es el máximo realizador del equipo con ocho dianas tras los dos hat-tricks consecutivos a domicilio que ha firmado ante Alavés y Atlético en el último derbi.
###
"¡Písalo, písalo!", el grito de la grada del Calderón cuando un jugador blanco caía en el césped.
Jueves, 24 de noviembre del 2016 - 13:28 CET El Atlético se arriesga a una sanción si prospera la denuncia que la Liga de Fútbol Profesional (LFP) ha elevado tanto al Comité de Competición de la Federación Española de Fútbol como, sobre todo, a la Comisión Antiviolencia, por los cánticos que recibió Cristiano Ronaldo, autor de los tres goles de la victoria blanca, en el último derbi madrileño disputado el pasado sábado en el estadio del Vicente Calderón.

Según el escrito de la LFP, en diversas fases del encuentro, el jugador portugués fue increpado por la grada local. Además se afirma que cuando un jugador blanco estaba tumbado sobre el césped del estadio un sector de los aficionados rojiblancos, al parecer unas mil personas, empezaron a chillar "¡písalo, písalo!", lo que se considera como una incitación a la violencia. En la denuncia no se especifica si el jugador madridista caído era o no Cristiano Ronaldo.
###
¿Quién es Georgina Rodríguez?.
Se llama Georgina Rodríguez nació en Jaca hace 21 años y estudió ballet aunque trabaja como modelo en Madrid. Dicen que lleva varios meses saliendo con Cristiano Ronaldo, aunque hasta el momento el jugador ha guardado silencio como suele hacer en estos casos cuando se le relaciona con una mujer. Se dice que la pareja se conoció durante una fiesta de Dolce & Gabbana, en la capital. Ella también calla porque, sea verdad o mentira, nada mejor que este tipo de publicidad para impulsar su carrera profesional. Para dar aún más misterio a su supuesta relación con el delantero portugués, Georgina ha cerrado recientemente su cuenta de Instagram en la que se definía como: "Vividora de la vida y soñadora de sueños".

Las fotos que han disparado las alarmas fueron tomadas en París donde la pareja pasó junto a un grupo de amigos unas horas en Euro Disney. Una imagen en la que se les ve abrazándose publicada por la revista ¡HOLA! ha sido la que ha dado pie a hablar de su supuesta relación.

Cristiano Ronaldo es muy celoso de su vida privada. Prohibió a Irina Shayk, que fue su pareja durante cuatro años, hablar de su relación pero, después de su ruptura ella hizo unas declaraciones en las que aseguraba haber sufrido daños ya que a su lado se sentía fea. El jugador del Real Madrid es conocido por negarse a comentar de su intimidad. Este verano cuando varias mujeres aseguraron tener algo más con él que una amistad, él optó una vez más por el silencio. En los últimos meses también se le relacionó con la hija de su agente y gran amigo Jorge Mendes. Y es que no hay nada mejor que pegarse a Cristiano para alcanzar una repentina fama.

El futbolista no ha llegado a convivir con ninguna de estas personas de manera regular. De hecho, cuando Irina Shayk estaba en Madrid se hospedaba en un hotel. Cristiano Ronaldo reside en una lujosa casa de la urbanización La Finca en Pozuelo de Alarcón con su hijo, nacido por maternidad por subrogación, y con su madre. En sus redes sociales muestra cómo es la convivencia con ellos.

Las fotos de Ronaldo con Georgina salen horas después del partido que enfrentó al Atlético de Madrid con el Real Madrid. Durante el encuentro al parecer el rojiblanco Koke le llamó a Cristiano "maricón" a lo que el madridista le respondió: "Sí, un maricón sí, pero lleno de pasta, cabrón".
###
De la mano de su tío en Lisboa.
El partido ante el Sporting de Portugal fue un encuentro especial para los Dos Santos Aveiro. La familia de Cristiano Ronaldo vio como el pequeño de los cuatro hermanos era recibido con una enorme ovación en la que fue su casa hace ya 13 años.

No sólo los aficionados del club de Lisboa apoyaron a su hijo pródigo en su regreso al José Alvalade, el campo en el que maravilló al mundo en 2003, precisamente, en su inauguración. Su familia estuvo presente en la capital portuguesa para compartir con Cristiano ese momento tan especial. Y lo hizo, no sólo desde las gradas, sino también desde el campo.

Poco antes de las 20.45 horas del pasado martes, el Real Madrid saltaba al césped del José Alvalade para buscar el pase a octavos de la Champions. Y el último de los blancos en aparecer, como en cada partido, era Cristiano Ronaldo. Como siempre también, lo hacía acompañado de uno de los niños que saltan al césped junto a los jugadores en cada choque.

Pero esta vez era especial. El pequeño que acompañaba de la mano al crack portugués en el encuentro de Champions era nada más y nada menos que su sobrino de 10 años, Dinis Pereira. El hijo pequeño de una de sus dos hermanas, Katia Aveiro.

Una imagen que emocionó a Katia, que no dudo en compartir en su perfil de Instagram ese momento tan especial: "No encuentro palabras para describir esta imagen. Dos generaciones en una foto y las dos personas que más quiero en la vida".
