Rufián preguntará a Rajoy en el Congreso por el uso del preservativo.
Jueves, 24 de noviembre del 2016 - 21:06 CET El portavoz adjunto de ERC en el Congreso, Gabriel Rufián, ha elegido el fomento del uso del preservativo como tema para su primera pregunta al presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, prevista para la sesión de control al Gobierno del próximo miércoles.

"¿Qué política está llevando a cabo su Gobierno para fomentar el uso del preservativo?", es la pregunta que el diputado independentista ha registrado este jueves en el Congreso y a la que ha tenido acceso Europa Press.

Rufián se estrenó el pasado miércoles en las sesiones de control al Ejecutivo y su primera pregunta fue para la ministra de Defensa y secretaria general del PP, María Dolores de Cospedal, a la que reclamó una reducción del gasto militar. Tras recibir el 'no' de Cospedal, el portavoz adjunto de ERC ni siquiera agotó su tiempo y zanjó el debate con una frase: "Pues entonces dígale a la gente que coma balas y duerma en tanques".
###
El portavoz de Defensa del PP, a una diputada de ERC que pedía reducir el gasto militar: "Usted no es nadie".
MADRID.- La Comisión de Defensa del Congreso ha rechazado este jueves una iniciativa de ERC para recortar el presupuesto militar tras un debate en el que se han cruzado acusaciones al exministro Pedro Morenés y alusiones al proceso independentista de Catalunya.En el tramo final de su intervención para defender la proposición no de ley, la diputada de ERC Ana Surra ha lanzado la siguiente acusación dirigida a los anteriores gobiernos del PP y al actual: "Roban derechos de los ciudadanos para comprar juguetitos militares. Son unos ladrones y unos mentirosos".

"Roban derechos de los ciudadanos para comprar juguetitos militares. Son unos ladrones", ha afirmado la diputada de ERC La afirmación ha motivado la reacción airada de la delegación del PP en la Comisión, especialmente del vicepresidente segundo de la Mesa de dicho órgano, el popular Teófilo de Luis, quien ha pedido la palabra para exigir la retirada del acta de la sesión de dicha ofensa, así como de una anterior efectuada por Surra.El secretario segundo de la Mesa, Félix Alonso, de Unidos Podemos, ha pedido que prevalezca en el debate "la libertad de expresión".José María Barreda, socialista y presidente de la comisión, debido a la polémica generada y en apelación de la cortesía parlamentaria, ha preguntado a Surra si retiraba sus menciones, a lo que la diputada se ha negado.

Ana Surra, diputada de ERC, muestra su tarjeta de refugiada de los años 70, cuando huyó de la dictadura de su país de origen, Uruguay, en una imagen de archivo. REUTERS / ANDREA COMAS En este clima, en cuanto ha llegado su turno, el portavoz del PP en la comisión Ricardo Tarno ha salido en defensa de Morenés, a quien ha considerado "un servidor del Estado con rigor y honestidad". Y ha añadido: "Señora Surra, no ofende quien quiere, sino quien puede, y usted es muy pequeña para ofendernos a nosotros, usted no es nadie".Tras ello, ha proclamado que la misma libertad de expresión que puede amparar descalificaciones como las anteriores también da cobijo a sus intervenciones.El único grupo que se ha adherido a la iniciativa ha sido el de Unidos Podemos, cuyo portavoz en este debate, Txema Guijarro, ha censurado que durante la crisis se derrumbaran ámbitos como la dependencia o la educación al mismo tiempo que Defensa cerraba negocios millonarios.En contra de la iniciativa, UPN, Ciudadanos, PSOE y PP. Entre los grupos socialista y popular la diferencia ha estribado en la gestión de sus pasados gobiernos.

En la comisión de Defensa del Congreso sí se ha aprobado crear una subcomisión para estudiar la situación profesional y laboral de los militares de tropa y de marinería, que son expulsados de las Fuerzas Armadas cuando cumplen 45 años sea cual sea su condición física o preparación técnica.Por unanimidad, al igual que en la breve legislatura pasada, la Comisión de Defensa del Congreso ha respaldado la puesta en funcionamiento de una subcomisión que buscará cómo mejorar las circunstancias de los soldados de tropa y de marinería de las Fuerzas Armadas, antes que promover modificaciones legislativas o trasladar al Gobierno peticiones concretas en este campo.Ésta ha sido la posición común de los grupos, aunque el de Unidos Podemos había llevado a la Comisión una iniciativa para empezar desde ya a cambiar la ley que regula este sector del Ejército español.

Unidos Podemos ha propuesto empezar a cambiar la ley desde ya, argumentando que los soldados de tropa y marinería se encuentran en "situaciones urgentes" Considera este grupo que existen los soldados de tropa y marinería se encuentran en "situaciones urgentes" y que, por tanto, reclaman soluciones "urgentes". La concentración que profesionales de este campo protagonizarán en Madrid el próximo sábado es un ejemplo. Sin embargo, la mayoría ha preferido abrir antes un "debate sosegado" que circule a través de la subcomisión.En lo que coinciden todos los grupos, incluido el PP, para el que cabe margen de mejora en la regulación, es que estos soldados, una vez cumplen 45 años y pasan a ser "reservistas de especial disponibilidad", se enfrentan a coyunturas de incertidumbre profesional y precariedad laboral, ya que no se les facilita la reinserción o la llegada a otros puestos de trabajo.Igualmente, disponen de plazas en otros estamentos de la administración, tanto dentro del Ministerio de Defensa como en otros departamentos. Y recuerdan las fuentes que los soldados de tropa y marinería, al cumplir 45 años y ser reservistas de especial disponibilidad, cobran unos 7.200 euros anuales hasta los 65 años, a no ser que accedan a una de las plazas citadas o logren puestos de trabajo en otros sectores. 600 euros no contributivos: no cuentan para la pensión ni otorgan seguridad social. La diputada socialista Zaida Cantera se ha mostrado a favor de que una subcomisión, a la que acudan asociaciones de militares, cargos de Defensa, sindicatos, empresas y otros actores sociales, elabore un dictamen que sea, a su vez, la base de la nueva regulación legal. Por lo mismo ha abogado el diputado del PP Ricardo Tarno, así como los parlamentarios de Ciudadanos.En suma, "un debate abierto y sosegado", en palabras de Cantera, que comience a pergeñar una ley que dé estabilidad a los militares de tropa y marinería.Quieren los partidos introducir cambios en la promoción interna de estos soldados, en el reconocimiento de sus cualidades profesionales y en las vías de acceso al mercado laboral una vez cumplidos los 45 años, entre otros campos.
###
Unidos Podemos defiende su ausencia en el minuto de silencio por Barberá en el Congreso: "Era un acto político".
MADRID.- Unidos Podemos defendía este jueves su decisión de no participar en el minuto de silencio celebrado en el Congreso de los Diputados el miércoles, poco después de que se conociera el fallecimiento de la senadora Rita Barberá, y lo explicaba afirmando que se trataba de un "acto político". "Fue un intento de hacer un reconocimiento político desde el Parlamento", que "forzaron ayer sin consenso", afirmaba el diputado y dirigente de Podemos Rafael Mayoral en declaraciones al programa Al Rojo Vivo desde el Congreso.

"Ayer no tocaba que el Parlamento español rindiera homenaje a Rita Barberá", afirma Mayoral Mayoral ha hecho hincapié en que este tipo de gestos se deciden "normalmente por unanimidad de los grupos", y ha insistido en que su partido concibe este minuto de silencio como un "homenaje" a la exalcaldesa de Valencia, salpicada por la corrupción en su partido. "Ayer no tocaba que el Parlamento español rindiera homenaje a Rita Barberá".

"No se pueden forzar situaciones políticas que nadie entiende", incidía, recordando que no es común que la cámara celebre este tipo de actos -menos en el caso de que el homenajeado sea senador y no diputado-, y que en otras ocasiones, como tras la muerte de José Antonio Labordeta -entonces exdiputado-, no se guardó un minuto de silencio en la Cámara Baja. "Y era una persona intachable", apostillaba.Así, y preguntado por si el resto de diputados, entre ellos los de Compromís - la formación más crítica con la gestión de Barberá en Valencia-, se equivocaron a la hora de participar en este minuto de silencio, Mayoral aseguraba que "fue un error que se hiciera lo que se hizo". "Fue un error proponerlo y fue un error hacerlo".En esta línea, el diputado rechazaba valorar la actuación de los senadores de Unidos Podemos, que sí participaron en el minuto de silencio, e insistía en que lo importante es que "había gente incómoda" con este "homenaje". "Nosotros quisimos reflejar a esa parte de la sociedad española". "La principal equivocación ayer fue utilizar como algo político un hecho tan lamentable", apostillaba.
###
Margallo: “Rita siguió en el Senado porque no tenía otros ingresos ni ahorros”.
El exministro de Asuntos Exteriores José Manuel García-Margallo ha defendido que la exalcaldesa de Valencia, Rita Barberá, continuara en su escaño en el Senado porque renunciar era “admitir su culpabilidad” y porque, además, necesitaba ese sueldo ya que no sabía cuánto iba a durar el procedimiento y cuánto dinero iba a necesitar para su defensa. “No tenía otros ingresos ni ahorros de ningún tiempo”, ha apostillado el exministro.

Margallo ha llamado a hacer una reflexión sobre lo que significa el Estado de derecho, la presunción de inocencia y el secreto de sumario, y ha considerado que “ha habido una auténtica cacería mediática que afectó profundamente” a Rita Barberá.

García-Margallo ha hecho estas declaraciones en una entrevista en Tele 5 en la que ha desvelado que la noche de este martes el diputado valenciano Pedro Agramunt y él habían quedado para cenar con ella en Madrid, pero no la pudieron localizar.

El exministro, amigo de Barberá, a quien conoció en 1982, se ha mostrado “conmocionado” por la muerte de la exalcaldesa de Valencia, con quien, a su juicio, “ha habido una profunda injusticia”.

“Si se comparan las presunciones que había con la realidad del patrimonio de Rita, uno se da cuenta de la desproporción de los hechos”, ha subrayado.

Ha explicado que la senadora y exalcaldesa “vivía en una casa de alquiler” y veraneaba, al igual que él, en Jávea en casa de una hermana. “Además de una honradez económica absoluta, era una política de una enorme honestidad intelectual”, ha apuntado.

También ha señalado que Barberá “renunció a su defensa pública para no perjudicar al PP” y ha desvelado que en septiembre del año pasado, en plena campaña de las elecciones vascas y gallegas, quería dar una rueda de prensa para defenderse y que él mismo le quitó la idea para así no perjudicar al partido.

García-Margallo ha explicado que el día de la apertura de las Cortes, el pasado 17 de noviembre, Barberá le reconoció: “Me han quitado todo y ahora quieren quitarme la honorabilidad, que era lo que más le preocupaba a ella. Tenía una enorme sensación de injusticia”.

“Ha habido una auténtica cacería mediática que le ha afectado enormemente”, ha concluido el exministro de Exteriores.

Tras asegurar que no se puede generalizar, ha señalado que “ha habido artículos y opiniones realmente muy hirientes y muy injustos” y ha criticado que se hayan “construido teorías sobre hechos que se conocían parcialmente”.

“Era una situación absolutamente desproporcionada, porque no hay correlación entre lo dicho y los hechos. Yo expresé mi esperanza en que la causa se archivase y el PP pudiera hacer una reparación pública a Rita. No ha sido posible”, ha lamentado.

Margallo ha señalado que Barberá “era mucho más amiga de Rajoy que de Aznar” y ha considerado que palabras como las del expresidente del Gobierno “no ayudan” en un momento en que “dentro del partido hay gente que está ahora arrepintiéndose de algún tipo de declaración fuera de contexto”.
###
Méndez de Vigo se desmarca del discurso del PP sobre Barberá: "Teníamos que haberla llamado más".
MADRID.- El ministro portavoz del Gobierno, Íñigo Méndez de Vigo, cree que "se ha sido injusto" con la ex alcaldesa de Valencia Rita Barberá, fallecida este miércoles de un infarto, y ha admitido que "probablemente en muchos casos son injustas" las medidas que han tomado los propios partidos contra la corrupción, porque "no tienen en cuenta la presunción de inocencia"."La reflexión que tenemos que hacer todos es decir que en casos como estos tenemos que estar más cerca de las personas, acompañarlas más, ese es el reproche que algunos nos podemos hacer, teníamos que haberla llamado más, haber dado el calor de no sentirse solos", ha dicho en una entrevista en Antena 3.

Para Méndez de vigo, con Rita Barberá "y por desgracia en otros casos", "no se ha respetado la presunción de inocencia", un derecho constitucional que hay que "hacer respetar" mientras un tribunal no dicte sentencia.Así, cree que este caso ha sido "muy duro" porque "al final", de lo que se le acusaba era de si "había blanqueado 1.000 euros" y eso "no es como para decir las cosas que se han dicho de ella". Por eso, comprende que "estuviera muy triste" y cree que "no merecía esto".

El portavoz del PP en el Congreso, Rafael Hernando, se ha pronunciado al respecto y ha asegurado que en el partido no hay mala conciencia por la muerte de la senadora y que fue apartada precisamente para evitar su "linchamiento", pero "las hienas siguieron mordiéndola".Hernando ha hecho estas afirmaciones en RNE, donde ha arremetido contra algunos medios de comunicación, especialmente la Sexta y otros que han hecho "seguidismo", por haber convertido a Barberá en "un pimpampum al que golpear permanente", porque "daba audiencia"."No son los dirigente del PP, no, no,... ya está bien", ha advertido el dirigente popular, que ha llamado a la reflexión a los directivos de esos medios de comunicación, "algunos de los cuales se han llenado los bolsillos gracias a que en sus cadenas de televisión se practica un periodismo de acoso y escrache".Según ha lamentado, gracias a esos medios hay quienes viven en el Parlamento del "dolor", el "rencor" y la "infamia", como "los señores de Podemos que han obtenido un gran resultado electoral gracias a estas personas que desde los medios de comunicación hacen programas en los que se estimula la banalización del mal político".

El exministro de Asuntos Exteriores José Manuel García-Margallo ha considerado que "ha habido una auténtica cacería mediática que afectó profundamente" a Rita Barberá. Tras asegurar que no se puede generalizar, ha señalado que "ha habido artículos y opiniones realmente muy hirientes y muy injustos" y ha criticado que se hayan "construido teorías sobre hechos que se conocían parcialmente".García-Margallo ha hecho estas declaraciones en una entrevista en Tele 5 en la que ha desvelado que la noche de este martes el diputado valenciano Pedro Agramunt y él habían quedado para cenar con ella en Madrid, pero no la pudieron localizar."Si se comparan las presunciones que había con la realidad del patrimonio de Rita, uno se da cuenta de la desproporción de los hechos", ha subrayado."Además de una honradez económica absoluta, era una política de una enorme honestidad intelectual", ha apuntado.También ha señalado que Barberá "renunció a su defensa pública para no perjudicar al PP" y ha desvelado que en septiembre del año pasado, en plena campaña de las elecciones vascas y gallegas, quería dar una rueda de prensa para defenderse y que él mismo le quitó la idea para así no perjudicar al partido.García-Margallo ha explicado que el día de la apertura de las Cortes, el pasado 17 de noviembre, Barberá le reconoció: "Me han quitado todo y ahora quieren quitarme la honorabilidad, que era lo que más le preocupaba a ella. Tenía una enorme sensación de injusticia".

Por su parte, el ministro de Justicia, Rafael Catalá, ha asegurado que Barberá decidió abandonar la militancia del PP para tener "más tranquilidad y estar menos bajo los focos mediáticos", con el objetivo de defenderse en los tribunales "con reposo"."Su decisión fue para salirse de la primera línea de las noticias de cada día y poder ejercer su defensa con algo más de reposo y tranquilidad", ha asegurado Catalá después de destacar que ha habido "una crítica excesiva e infundada" contra Barberá.Catalá ha reiterado que el abandono de la militancia del PP por parte de la exdirigente popular se sitúa es el "contexto" de que las personas que ocupan responsabilidades políticas son objeto de una crítica superior, mientras que cuando las abandonan "tienen una menor presión"."En alguna medida, los medios de comunicación y opinión pública no son tan intensos en las críticas o en la publicación de informaciones cuando esas personas sí ocupaban esas responsabilidades", ha enfatizado Catalá.
###
La cita de Iceta y Díaz lanza “un mensaje muy potente” en la batalla por el liderazgo del PSOE.
La reunión que esta tarde protagonizarán en Sevilla la presidenta de la Junta y líder de los socialistas andaluces, Susana Díaz, y el primer secretario del PSC, Miquel Iceta, tiene una singular trascendencia en la recomposición de los equilibrios internos y los movimientos de tropas que se han disparado ya ante la batalla por el liderazgo del PSOE tras la expulsión de Pedro Sánchez. Y así lo ha reconocido esta mañana el portavoz de la gestora de Ferraz, el también andaluz Mario Jiménez, en una entrevista en Onda Cero. “La reunión tiene una gran importancia y lanza un mensaje muy potente de cara al futuro, tanto desde el punto de vista del futuro del partido como desde el punto de vista de las relaciones entre dos territorios, Andalucía y Catalunya, que cuando mantienen un diálogo intenso España va bien”, ha asegurado Jiménez.

El próximo sábado, precisamente, Pedro Sánchez tiene previsto reaparecer en un acto en la localidad valenciana de Xirivella, tras un tiempo en el que ha permanecido lejos de los focos mientras redefinía su estrategia inicial. Sánchez, según sus afines, tiene aliados en las estructuras territoriales socialistas en toda España –por ejemplo, el diputado José Luis Ábalos en la propia provincia de Valencia- que le van a permitir articular su prevista gira por todo el país para ir tomando la temperatura de la militancia en las agrupaciones y barajar sus opciones para volver a presentar batalla por el liderazgo del PSOE. Los críticos de Pedro Sánchez, que son legión e incluyen a los principales poderes fácticos y territoriales del PSOE, consideran en cambio que sus apoyos se han diluido notablemente desde su dimisión forzada. Y creen que el rápido reposicionamiento para aproximarse al nuevo mando del PSOE de Miquel Iceta, que fue uno de los principales respaldos territoriales de Pedro Sánchez durante sus dos años de mandato, le pueden dar la puntilla a sus opciones de futuro.

“Pedro Sánchez se ha quedado sin generales”, celebra un veterano dirigente de referencia. Y es que aseguran que con el catalán Miquel Iceta en plena operación de deshielo con Susana Díaz, y con la vasca Idoia Mendia embarcada ya en un nuevo rumbo tras su acuerdo de gobierno en Euskadi con el PNV, a Pedro Sánchez apenas le quedan ya como fieles los líderes territoriales de federaciones muy fracturadas o sin gran peso en el poder orgánico del PSOE, como es el caso de la madrileña Sara Hernández o el castellano leonés Luis Tudanca. Hay dirigentes muy críticos con Sánchez que aseguran que incluso la presidenta de Baleares, Francina Armengol, o el líder territorial de Murcia, Rafael González Tovar, ya habrían puesto también tierra de por medio. Incluso piensan que quien fuera el número dos de Sánchez en Ferraz, y líder de la federación de La Rioja, César Luena, ya estaría en otras coordenadas ante el futuro congreso del PSOE que encumbrará al nuevo líder del partido. Frente a estos presuntamente exiguos apoyos territoriales, el nuevo mando del PSOE reúne a la mayor parte del principal poder territorial socialista, con la andaluza Susana Díaz, el extremeño Guillermo Fernández Vara, el asturiano Javier Fernández –que preside además la gestora de Ferraz-, el castellano-manchego Emiliano García-Page, el valenciano Ximo Puig, y el aragonés Javier Lambán, todos ellos presidentes de sus respectivas comunidades autónomas.

En este contexto de reequilibrios internos en el PSOE, cobra así peso la cita de esta tarde de Miquel Iceta y Susana Díaz. “Son muy importantes los lazos entre el PSOE y el PSC, porque posiblemente sea de los últimos puentes que todavía no han volado y desde luego no deben volar entre Catalunya y España”, ha insistido esta mañana Mario Jiménez. “La reunión de Miquel Iceta y Susana Díaz lanza un mensaje de gran importancia hacia dentro del partido, en términos de normalización, y también hacia el conjunto de la sociedad española, demostrando que el diálogo entre Catalunya y España es absolutamente necesario. El diálogo entre Catalunya y Andalucía ha sido siempre muy intenso, y cuando ese diálogo ha funcionado muy bien, le ha ido muy bien al conjunto del país, porque representamos una parte muy importante de las distintas almas que configuran la realidad compleja de España”, ha zanjado el portavoz de la gestora de Ferraz.
###
PP, PSOE, Podemos y C's debaten sobre el 'TTIP canadiense' en 'Público'.
MADRID.- Apenas un pequeño porcentaje de españoles sabe qué es el TTIP, pero un número aún menor conoce a su homólogo canadiense, el CETA. Representantes de PP, PSOE, Unidos Podemos y Ciudadanos explicarán las claves del acuerdo de libre comercio entre la UE y Canadá y confrontarán posiciones este martes 29 de noviembre a las 18.30 horas, en un debate celebrado en el plató de Público y emitido por Público TV.

Envía tus preguntas antes de las 12.00 horas del viernes con el hastag #CETAenPúblico Todos los lectores de este diario pueden participar enviando sus preguntas con el hastag #CETAenPúblico en la red social Twitter, entre este miércoles y el viernes 25, a las 12.00 horas.El Comprehensive Economic and Trade Agreement (CETA), que los 28 estados de la UE ratificaron a finales de octubre, permitirá acabar con los aranceles y convalidará normativas entre Ottawa y el Viejo Continente. También será muy difícil de derogar, ha sido negociado con sigilo e incorpora los polémicos paneles de arbitraje ante los que las empresas podrán demandar a estados por cifras millonarias, en lugar de recurrir a las justicias nacionales.

Apenas unas horas después de que el Europarlamento rechazara pedir su opinión sobre la legalidad del CETA al Tribunal de Justicia Europeo, el acuerdo llega a un momento decisivo: en los próximos días sera sometido a votación por el Pleno de la Eurocámara en Estrasburgo, previsiblemente a mediados de diciembre. El resultado de esta votación puede dar un impulso definitivo para la aplicación provisional del CETA, pero también puede servir para enterrar -al menos, provisionalmente- al polémico acuerdo de libre comercio.Público ya ha celebrado tres debates presenciales sobre el homólogo estadounidense del CETA, el acuerdo comercial TTIP. El primero fue un cara a cara entre la eurodiputada Marina Albiol (IU) y el diputado del PP José López Garrido -en el marco de una ponencia de Espacio Público-; el segundo fue un debate presencial celebrado poco después, mientras que el tercero tuvo lugar en junio, poco antes de las elecciones del 26-J, en el Teatro del Barrio de Madrid.
###
Los momentos más agrios del debate secreto del suplicatorio de Homs se filtraron por las redes.
El diputado Francesc Homs quería luz y taquígrafos para el pleno en que se debatía su suplicatorio, y hubo ambos. Pero los taquígrafos tuvieron las manos quietas y las luces iluminaban un hemiciclo sin el registro de las cámaras, teatralmente vueltas, como por un vahído de viuda acaudalada, hacia los frescos de la techumbre. En los pasillos, las especulaciones se sucedían con la intensidad de los aplausos y algún murmullo, mientras desde Twitter se seguía las puntuales indiscreciones de unos y otros. Sobre todo, claro, los contrarios al suplicatorio.

Homs, coherente con sus insistentes peticiones de publicidad del proceso –el secreto que establece el reglamento responde al deseo del legislador de dar amparo al diputado contra el que la justicia pretende actuar–, hizo pública su intervención, en la que fijó una posición “no personal sino política”: “Tengo la conciencia tranquila por lo que hicimos el 9 de noviembre de 2014. Es más, tienen que saber ustedes que no sólo lo volveríamos a hacer, sino que lo volveremos a hacer”.

Relató someramente el proceso de desestimación y estimación posterior de la causa contra él para argumentar la sustancia política de su encausamiento, y lo describió como el caso expreso para el que el aforamiento que protege a los diputados fue creado, un aforamiento que, más que protegerle, sostuvo, le causa indefensión: “Si existiera la posibilidad de que pudiera desprenderme de ésta condición, lo haría de inmediato. Entre otras razones porque no tengo ni la menor duda de que en los tribunales ordinarios, donde los jueces y los fiscales responden al compromiso de una plaza adquirida solo por una oposición, ni tan siquiera se habrían aceptado a trámite las querellas”.

Ningún grupo había pedido usar los turnos de palabra disponibles para hablar a favor o en contra de la concesión del suplicatorio –“Poco convencidos los veo”, decía Homs –, así que las únicas intervenciones eran las que servían para fijar la posición de los grupos. De los tres favorables al enjuiciamiento del diputado catalán, sólo uno causó alboroto en redes sociales con su plática, el diputado de Ciudadanos Juan Carlos Girauta . Los otros dos, el socialista Luis Carlos Sahuquillo y el popular Leopoldo Barreda , mantuvieron un perfil discreto, ateniéndose a una fijación de postura más técnica que política, “casi lavándose las manos”, describían unos diputados; “como viejos tecnócratas del franquismo”, señalaban otros.

El diputado de Ciudadanos, en cambio, al desarrollar el argumentario de la formación naranja sobre el suplicatorio, basado en la doctrina del Constitucional –a saber, que sólo se puede negar el suplicatorio si la acción penal tiene la intención de perturbar el funcionamiento de la Cámara o alterar su composición–, negó la naturaleza política del eventual delito del portavoz catalán y en su defensa del triunfo de la verdad, acabó señalando que prestarle inmunidad no sería distinto de concedérsela al acusado de un delito sexual.

El silogismo del diputado de Ciudadanos, que de inmediato fue retransmitido fuera del hemiciclo por redes sociales y sistemas de mensajería instantánea –la presidenta de la Cámara no pidió que los diputados enmudecieran sus móviles y el legislador no previó la transparentación digital del mundo–, provocó evidente estremecimiento en el hemiciclo y fuera de él. El diputado de En Comú Podem, Xavier Domènech, que lo sucedía en el uso de la palabra, reprobó su comportamiento “insultante” y otros diputados acusaron al portavoz de “cinismo” a través de sus cuentas de Twitter.

Domènech y el portavoz del PNV, Aitor Esteban, según relataban después, coincidieron no ya en la lectura política de fondo, sino en la interpretación técnica del suplicatorio. Ambos dijeron que cuando el legislador creó la figura pretendía evitar la ingerencia de la judicatura en procesos políticos. “Es el primer caso real desde la transición hasta el día de hoy donde un debate sobre el aforamiento y la inmunidad tiene una dimensión política”, dijo el portavoz de los comunes, que cerró sus palabras señalando a los constitucionalistas: “El principal problema no de Catalunya sino de España acabaran por ser ustedes, si no lo son ya”. Semejante fue la conclusión del diputado vasco en heterodoxa revisión del célebre cuento del dinosaurio de Monterroso: “Con Catalunya se está intentando matar un elefante a perdigonazos, pero tras el perdigonazo al señor Homs, el elefante seguirá ahí”.
###
Barberá y el desgarro generacional del PP: críticas a Levy, Casado, Maroto y Maillo.
Sentada junto a su marido a la hora del telediario, este lunes por la noche, una diputada amiga del PP vio en la tele a Rita Barberá a la hora del telediario y le notó “una cara malísima”. La senadora fallecida había llegado esa mañana temprano a Madrid desde Valencia para declarar en el Tribunal Supremo ante el magistrado Cándido Conde-Pumpido, el ex fiscal general socialista al que finalmente había decidido no recusar. Conde-Pumpido se mostró amable y compasivo con ella cuando se cayó al subir al estrado y le ofreció posponer la declaración.

Barberá rechazó la oferta e insistió en declarar. La llamada telefónica de Mariano Rajoy para darle ánimos la había reconfortado. Con el presidente del Gobierno- vía secretaria general del PP, María Dolores de Cospedal- había pactado siete semanas antes su salida del partido tras ser investigada por supuesto blanqueo de dinero en el grupo popular cuando era alcaldesa de Valencia. “Hacemos esto para que no te perjudique a tí y tampoco al partido”, le había explicado Cospedal, que tardó día y medio en septiembre hasta convencerla de las bondades de esta solución. “Yo no he metido la mano en la caja y no me da la gana de salir como una cerda corrupta”, le había dicho Barberá a Cospedal, que hablaba en nombre de Rajoy.

Al final quedó satisfecha con el acuerdo cerrado con Rajoy. Tras su declaración el lunes, estaba aún más convencida de que su causa sería archivada “porque a nadie la empapelan por mil euros”, según el relato de personas cercanas a la senadora. Después de comer el lunes se encerró en su habitación en la tercera planta del hotel Villa Real y ya casi no salió de allí hasta el miércoles por la mañana: lo hizo envuelta en una sábana blanca, ya cadáver, en una imagen desoladora por su crudeza.

El martes se empezó a sentir mal. Canceló su asistencia a la sesión de control del Senado y no contestó cuando el senador valenciano Pedro Agramunt la llamó para confirmar la cena que tenían pendiente esa noche con el ex ministro José Manuel García-Margallo. Su hermana María José vino desde Valencia para acompañarla y se instaló con ella en el Villa Real, un hotel de cinco estrellas gran lujo situado en la Plaza de las Cortes, en el que se quedaba siempre que venía a Madrid. El hotel hace un importante descuento a diputados y senadores, y está prácticamente enfrente del palacio del Congreso en la carrera de San Jerónimo.

El miércoles a las ocho y media de la mañana, un diputado salió de su habitación en la tercera planta del hotel y se encontró con la policía y el director del establecimiento junto a su puerta, vecina a la habitación que estaba ocupando la hermana de la senadora mientras Rita Barberá compartía la suya con otra persona. La noticia cruzó la calle rápidamente y en cuestión de minutos llegó a la Cámara, que se preparaba para iniciar la primera sesión de control en 13 meses.

Los reproches empezaron enseguida. “En su muerte se combina en un 95% un comportamiento hostil de los medios de comunicación con un 5% debido a la falta de respaldo de una parte mínima del PP”, explican los más veteranos, que señalan sobre todo al sector más joven e inexperto. “Es que los de ahora no saben lo que es ir a hacer campaña con tu coche y pagarte tú la gasolina. Tampoco saben que Fraga compraba las flores que había que mandar de su propio bolsillo. Han llegado y se lo han encontrado todo hecho. Han pensado que todo fue siempre así y se han olvidado de que el PP es lo que es ahora gracias a gente como Rita”, se lamentaba, con los ojos humedecidos, una diputada de la quinta de Barberá, que tenía 68 años.

Algunos pusieron nombre y apellidos a los que en septiembre se mostraron más duros con Barberá: los vicesecretarios Andrea Levy, Pablo Casado, Javier Maroto y Fernando Martínez Maíllo, “niños que hoy se tienen que sentir mal porque se han comportado como una panda de párvulos de patio de colegio” menospreciando la figura de Rita Barberá, una mujer “incardinada en la historia del partido”.

Esta acusación directa es relativa. El pasado jueves en la solemne apertura de la XII Legislatura nadie del PP quería dejarse fotografiar a su lado. Barberá entró sola en el Congreso y sola estuvo todo el tiempo. Algunos recuerdan cómo en un momento determinado, en el patio del Congreso, se la oyó llamar a voces a Margallo- “¡Margui!”- porque éste intentaba evitar el saludo público. Este miércoles, Margallo acudió a Antena 3 para denunciar la actitud de compañeros del PP que le “le han dado la espalda” y miembros del grupo parlamentario popular “que no se han portado bien con ella”. También destacó Margallo que Barberá sufría una fuerte depresión por la que estaba medicada.

Rita Barberá revoluciona el Congreso y reclama el cariño de sus compañeros: "Margui que no me has saludado"#AperturaCortesMVTpic.twitter.com/4oNBPxZ5Kn Celia Villalobos, una histórica del PP, pasó el día aguantando las lágrimas y denunciando públicamente que se intenten aplicar “las normas del partido a todos por igual”. Villalobos se refirió a Luis Bárcenas, el ex tesorero del PP “con 30 millones en Suiza y que se dedica a estudiar” como ejemplo de un comportamiento que nada tiene que ver con el de la fallecida.

La trágica muerte de Barberá, casi a las puertas del Congreso en un día señalado, ha reabierto el debate de la llamada pena del telediario. En el PP la consideran la tercera víctima de los juicios paralelos tras los suicidios de dos personas imputadas en al trama Gürtel: María del Mar Rodríguez Alonso, esposa del senador del PP Tomás Burgos, muerta el 20 de enero de 2015 en un hotel de Bilbao y el periodista Isidro Cuberos, ex jefe de prensa de Javier Arenas, que el 29 de octubre de ese mismo año apareció muerto en un barranco en Málaga.

“Lo que peor llevaba Rita eran las cámaras siempre apostadas frente a su casa en Valencia”, recuerdan personas cercanas. “Eso se le hacía muy duro. Eso, y que la pusieran a escurrir compañeros del partido”.
###
Iglesias orgulloso del boicot a Rita porque no hay homenajes "cuando muere un obrero".
El líder de Podemos, Pablo Iglesias, ha dicho este jueves que "habla mal de la democracia española" que se lleven a cabo homenajes en los parlamentos "por personas cuya trayectoria está vinculada a la corrupción" y ha sostenido que, cuando mueren obreros, "no se hacen minutos de silencio" en las instituciones.

En declaraciones a la prensa, antes de asistir a la presentación del libro La clase obrera no va al paraíso. Crónica de una desaparición forzada, ha reiterado que se siente "orgulloso" de la decisión de Podemos de ausentarse durante el minuto de silencio en el Congreso por la muerte de Rita Barberá.

Tras expresar nuevamente sus condolencias a los familiares de Barberá, Iglesias ha puntualizado que no va polemizar sobre este tema "ni entrar en ninguna provocación" -en referencia a las críticas desde el PP- y ha considerado que el "respeto y las condolencias" por un fallecimiento deben "separarse" de "los homenajes políticos".

En este sentido, ha criticado que no se hagan este tipo de "homenajes" en el Congreso -como guardar "un minuto de silencio" o "ponerse en pie", ha aclarado- cuando fallecen obreros por la precariedad laboral.

"Ojalá se hiciera cuando mueren en el Tajo por las malas condiciones de trabajo porque eso sería, efectivamente, un homenaje político", ha manifestado Iglesias.

Preguntado sobre si Podemos apoyaría una huelga general, ha puntualizado que siempre y cuando sean convocadas por los sindicatos y organizaciones que representan a las clases trabajadoras y si "entienden que se dan las condiciones difíciles y extremas" para convocarla.

